Eça de Queirós

Os Maias

INDICE
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2
INDICE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2
Capítulo I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3
Capítulo II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .23
Capítulo III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .38
Capítulo IV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .63
Capítulo V . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .81
Capítulo VI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .104
Capítulo VII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .134
Capítulo VIII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .157
Capítulo IX . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .181
Capítulo X . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .215
Capítulo XI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .248
Capítulo XII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .274
Capítulo XIII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .302
Capítulo XIV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .322
Capítulo XV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .363
Capítulo XVI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .421
Capítulo XVII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .453
Capítulo XVIII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .498

OS MAIAS

Capítulo I
A casa que os Maias vieram habitar em Lisboa, no outono de 1875, era
conhecida na vizinhança da rua de S. Francisco de Paula, e em todo o bairro
das Janelas Verdes, pela casa do Ramalhete ou simplesmente o Ramalhete.
Apesar deste fresco nome de vivenda campestre, o Ramalhete, sombrio casarão de paredes severas, com um renque de estreitas varandas de ferro no primeiro andar, e por cima uma tímida ﬁla de janelinhas abrigadas à beira do
telhado, tinha o aspecto tristonho de Residência Eclesiástica que competia a
uma ediﬁcação do reinado da Sr.ª D. Maria I: com uma sineta e com uma cruz
no topo assimilar-se-ia a um Colégio de Jesuítas. O nome de Ramalhete provinha de certo dum revestimento quadrado de azulejos fazendo painel no
lugar heráldico do Escudo de Armas, que nunca chegara a ser colocado, e
representando um grande ramo de girassóis atado por uma ﬁta onde se distinguiam letras e números duma data.
Longos anos o Ramalhete permanecera desabitado, com teias de aranha
pelas grades dos postigos térreos, e cobrindo-se de tons de ruína. Em 1858
Monsenhor Bucarini, Núncio de S. Santidade, visitara-o com ideia de instalar
lá a Nunciatura, seduzido pela gravidade clerical do edifício e pela paz dormente do bairro: e o interior do casarão agradara-lhe também, com a sua disposição apalaçada, os tectos apainelados, as paredes cobertas de frescos onde
já desmaiavam as rosas das grinaldas e as faces dos Cupidinhos. Mas Monsenhor, com os seus hábitos de rico prelado romano, necessitava na sua
vivenda os arvoredos e as águas dum jardim de luxo: e o Ramalhete possuía
apenas, ao fundo dum terraço de tijolo, um pobre quintal inculto, abandonado ás ervas bravas, com um cipreste, um cedro, uma cascatasinha seca, um
tanque entulhado, e uma estátua de mármore (onde Monsenhor reconheceu
logo Vénus Citereia) enegrecendo a um canto na lenta humidade das ramagens silvestres. Além disso, a renda que pediu o velho Vilaça, procurador dos
Maias, pareceu tão exagerada a Monsenhor, que lhe perguntou sorrindo se
ainda julgava a Igreja nos tempos de Leão X. Vilaça respondeu - que também
a nobreza não estava nos tempos do Sr. D. João V. E o Ramalhete, continuou
desabitado.
Este inútil pardieiro (como lhe chamava Vilaça Junior, agora por morte
de seu pai administrador dos Maias) só veio a servir, nos ﬁns de 1870, para lá
se arrecadarem as mobílias e as louças provenientes do palacete de família
em Benﬁca, morada quasi histórica, que, depois de andar anos em praça, fora
então comprada por um comendador brasileiro. Nessa ocasião vendera-se
outra propriedade dos Maias, a Tojeira; e algumas raras pessoas que em Lis-

3

OS MAIAS
boa ainda se lembravam dos Maias, e sabiam que desde a Regeneração eles
viviam retirados na sua quinta de Santa Olavia, nas margens do Douro,
tinham perguntado a Vilaça se essa gente estava atrapalhada.
- Ainda têm um pedaço de pão, disse Vilaça sorrindo, e a manteiga para
lhe barrar por cima.
Os Maias eram uma antiga família da Beira, sempre pouco numerosa,
sem linhas colaterais, sem parentelas - e agora reduzida a dois varões, o
senhor da casa, Afonso da Maia, um velho já, quasi um antepassado, mais
idoso que o século, e seu neto Carlos que estudava medicina em Coimbra.
Quando Afonso se retirara deﬁnitivamente para Santa Olavia, o rendimento
da casa excedia já cinquenta mil cruzados: mas desde então tinham-se acumulado as economias de vinte anos de aldeia; viera também a herança dum
ultimo parente, Sebastião da Maia, que desde 1830 vivia em Nápoles, só, ocupando-se de numismática; - e o procurador podia certamente sorrir com
segurança quando falava dos Maias e da sua fatia de pão.
A venda da Tojeira fora realmente aconselhada por Vilaça: mas nunca
ele aprovara que Afonso se desﬁzesse de Benﬁca - só pela razão daqueles
muros terem visto tantos desgostos domésticos. Isso, como dizia Vilaça, acontecia a todos os muros. O resultado era que os Maias, com o Ramalhete inabitável, não possuíam agora uma casa em Lisboa; e se Afonso naquela idade
amava o sossego de Santa Olavia, seu neto, rapaz de gosto e de luxo que passava as ferias em Paris e Londres, não quereria, depois de formado, ir sepultar-se nos penhascos do Douro. E com efeito, meses antes de ele deixar
Coimbra, Afonso assombrou Vilaça anunciando-lhe que decidira vir habitar o
Ramalhete! O procurador compôs logo um relatório a enumerar os inconvenientes do casarão: o maior era necessitar tantas obras e tantas despesas;
depois, a falta dum jardim devia ser muito sensível a quem saía dos arvoredos de Santa Olavia; e por ﬁm aludia mesmo a uma lenda, segundo a qual
eram sempre fatais aos Maias as paredes do Ramalhete, «ainda que (acrescentava ele numa frase meditada) até me envergonho de mencionar tais frioleiras neste século de Voltaire, Guisot e outros ﬁlósofos liberais...»
Afonso riu muito da frase, e respondeu que aquelas razões eram excelentes - mas ele desejava habitar sob tectos tradicionalmente seus; se eram
necessárias obras, que se ﬁzessem e largamente; e enquanto a lendas e agoiros, bastaria abrir de par em par as janelas e deixar entrar o sol.
S. Ex.ª mandava: - e, como esse inverno ia seco, as obras começaram
logo, sob a direcção dum Esteves, arquitecto, político, e compadre de Vilaça.
Este artista entusiasmara o procurador com um projecto de escada aparatosa,
ﬂanqueada por duas ﬁguras simbolizando as conquistas da Guiné e da Índia.
E estava ideando também uma cascata de louça na sala de jantar - quando,

4

OS MAIAS
inesperadamente, Carlos apareceu em Lisboa com um arquitecto-decorador
de Londres, e, depois de estudar com ele à pressa algumas ornamentações e
alguns tons de estofos, entregou-lhe as quatro paredes do Ramalhete, para
ele ali criar, exercendo o seu gosto, um interior confortável, de luxo inteligente e sóbrio.
Vilaça ressentiu amargamente esta desconsideração pelo artista nacional; Esteves foi berrar ao seu Centro político que isto era um país perdido. E
Afonso lamentou também que se tivesse despedido o Esteves, exigiu mesmo
que o encarregassem da construção das cocheiras. O artista ia aceitar quando foi nomeado governador civil.
Ao ﬁm dum ano, durante o qual Carlos viera frequentemente a Lisboa
colaborar nos trabalhos, «dar os seus retoques estéticos» - do antigo Ramalhete só restava a fachada tristonha, que Afonso não quisera alterada por
constituir a ﬁsionomia da casa. E Vilaça não duvidou declarar que Jones Bule
(como ele chamava ao inglês) sem despender despropositadamente, aproveitando até as antigualhas de Benﬁca, ﬁzera do Ramalhete «um museu.»
O que surpreendia logo era o pátio, outrora tão lôbrego, nú, lageado de
pedregulho - agora resplandecente, com um pavimento quadrilhado de mármores brancos e vermelhos, plantas decorativas, vasos de Quimper, e dois
longos bancos feudais que Carlos trouxera de Espanha, trabalhados em talha,
solenes como coros de catedral. Em cima, na antecâmara, revestida como
uma tenda de estofos do Oriente, todo o rumor de passos morria: e ornavamna divãs cobertos de tapetes persas, largos pratos mouriscos com reﬂexos
metálicos de cobre, uma harmonia de tons severos, onde destacava, na brancura imaculada do mármore, uma ﬁgura de rapariga friorenta, arrepiando-se,
rindo, ao meter o pésinho na água. daí partia um amplo corredor, ornado
com as peças ricas de Benﬁca, arcas góticas, jarrões da Índia, e antigos quadros devotos. As melhores salas do Ramalhete abriam para essa galeria. No
salão nobre, raramente usado, todo em brocados de veludo cor de musgo de
outono, havia uma bela tela de Constable, o retrato da sogra de Afonso, a
condessa de Runa, de tricorne de plumas e vestido escarlate de caçadora
inglesa, sobre um fundo de paisagem enevoada. Uma sala mais pequena, ao
lado, onde se fazia música, tinha um ar de século XVIII com seus móveis
enramelhetados de ouro, as suas sedas de ramagens brilhantes: duas tapeçarias de Gobelins, desmaiadas, em tons cinzentos, cobriam as paredes de pastores e de arvoredos.
Defronte era o bilhar, forrado dum couro moderno trazido por Jones
Bule, onde, por entre a desordem de ramagens verde-garrafa, esvoaçavam
cegonhas prateadas. E, ao lado, achava-se o fumoir, a sala mais cómoda do
Ramalhete: as otomanas tinham a fofa vastidão de leitos; e o aconchego

5

OS MAIAS
quente, e um pouco sombrio dos estofos escarlates e pretos era alegrado pelas
cores cantantes de velhas faianças holandesas.
Ao fundo do corredor ﬁcava o escritório de Afonso, revestido de damascos vermelhos como uma velha câmara de prelado. A maciça mesa de pau
preto, as estantes baixas de carvalho lavrado, o solene luxo das encadernações, tudo tinha ali uma feição austera de paz estudiosa - realçada ainda por
um quadro atribuído a Rubens, antiga relíquia da casa, um Cristo na Cruz,
destacando a sua nudez de atleta sobre um céu de poente revolto e rubro. Ao
lado do fogão Carlos arranjara um canto para o avô com um biombo japonês
bordado a ouro, uma pele de urso branco, e uma venerável cadeira de braços,
cuja tapeçaria mostrava ainda as armas dos Maias no desmaio da trama de
seda.
No corredor do segundo andar, guarnecido com retratos de família, estavam os quartos de Afonso. Carlos dispusera os seus, num ângulo da casa,
com uma entrada particular, e janelas sobre o jardim: eram três gabinetes a
seguir, sem portas, unidos pelo mesmo tapete: e, os recostos acolchoados, a
seda que forrava as paredes, faziam dizer ao Vilaça que aquilo não eram aposentos de médico - mas de dançarina!
A casa, depois de arranjada, ﬁcou vazia enquanto Carlos, já formado,
fazia uma longa viagem pela Europa; - e foi só nas véspera da sua chegada,
nesse lindo outono de 1875, que Afonso se resolveu enﬁm a deixar Santa Olavia e vir instalar-se no Ramalhete. Havia vinte e cinco anos que ele não via
Lisboa; e, ao ﬁm de alguns curtos dias, confessou ao Vilaça que estava suspirando outra vez pelas suas sombras de Santa Olavia. Mas, que remédio! Não
queria viver muito separado do neto; e Carlos agora, com ideias sérias de carreira activa, devia necessariamente habitar Lisboa... De resto, não desgostava
do Ramalhete, apesar de Carlos, com o seu fervor pelo luxo dos climas frios,
ter prodigalizado de mais as tapeçarias, os pesados reposteiros, e os veludos.
Agradava-lhe também muito a vizinhança, aquela doce quietação de subúrbio adormecido ao sol. E gostava até do seu quintalejo. Não era de certo o jardim de Santa Olavia: mas tinha o ar simpático, com os seus girassóis
perﬁlados ao pé dos degraus do terraço, o cipreste e o cedro envelhecendo
juntos como dois amigos tristes, e a Vénus Citereia parecendo agora, no seu
tom claro de estátua de parque, ter chegado de Versalhes, do fundo do
grande século... E desde que a água abundava, a cascatasinha era deliciosa,
dentro do nicho de conchas, com os seus três pedregulhos arranjados em despenhadeiro bucólico, melancolizando aquele fundo de quintal soalheiro com
um pranto de naiade doméstica, esﬁado gota a gota na bacia de mármore.
O que desconsolara Afonso, ao principio, fora a vista do terraço - de
onde outrora, de certo, se abrangia até ao mar. Mas as casas ediﬁcadas em

6

OS MAIAS
redor, nos últimos anos, tinham tapado esse horizonte esplêndido. Agora,
uma estreita tira de água e monte que se avistava entre dois prédios de cinco
andares, separados por um corte de rua, formava toda a paisagem defronte
do Ramalhete. E, todavia, Afonso terminou por lhe descobrir um encanto
íntimo. Era como uma tela marinha, encaixilhada em cantarias brancas, suspensa do céu azul em face do terraço, mostrando, nas variedades inﬁnitas de
cor e luz, os episódios fugitivos duma pacata vida de rio: ás vezes uma vela
de barco da Trafaria fugindo airosamente à bolina; outras vezes uma galera
toda em pano, entrando num favor da aragem, vagarosa, no vermelho da
tarde; ou então a melancolia dum grande paquete, descendo, fechado e preparado para a vaga, entrevisto um momento, desaparecendo logo, como já
devorado pelo mar incerto; ou ainda durante dias, no pó de ouro das sestas
silenciosas, o vulto negro de um couraçado inglês... E sempre ao fundo o
pedaço de monte verde-negro, com um moinho parado no alto, e duas casas
brancas ao rés da água, cheias de expressão - ora faiscantes e despedindo
raios das vidraças acesas em brasa; ora tomando aos ﬁns de tarde um ar pensativo, cobertas dos rosados tenros de poente, quasi semelhantes a um rubor
humano; e duma tristeza arrepiada nos dias de chuva, tão sós, tão brancas,
como nuas, sob o tempo agreste.
O terraço comunicava por três portas envidraçadas com o escritório - e
foi nessa bela câmara de prelado que Afonso se acostumou logo a passar os
seus dias, no recanto aconchegado que o neto lhe preparara ternamente, ao
lado do fogão. A sua longa residência em Inglaterra dera-lhe o amor dos suaves vagares junto do lume. Em Santa Olavia as chaminés ﬁcavam acesas até
Abril; depois ornavam-se de braçadas de ﬂores, como um altar doméstico; e
era ainda aí, nesse aroma e nessa frescura, que ele gozava melhor o seu
cachimbo, o seu Tácito, ou o seu querido Rabelais.
Todavia, Afonso ainda ia longe, como ele dizia, de ser um velho borralheiro. Naquela idade, de verão ou de inverno, ao romper do sol, estava a pé,
saindo logo para a quinta, depois da sua boa oração da manhã que era um
grande mergulho na água fria. Sempre tivera o amor supersticioso da água; e
costumava dizer que nada havia melhor para o homem - que sabor de água,
som de água, e vista de água. O que o prendera mais a Santa Olavia fora a
sua grande riqueza de águas vivas, nascentes, repuxos, tranquilo espelhar de
águas paradas, fresco murmúrio de águas regantes... E a esta viva toniﬁcação
da água atribuía ele o ter vindo assim, desde o começo do século, sem uma
dor e sem uma doença, mantendo a rica tradição de saúde da sua família,
duro, resistente aos desgostos e anos - que passavam por ele, tão em vão,
como passavam em vão, pelos seus robles de Santa Olavia, anos e vendavais.
Afonso era um pouco baixo, maciço, de ombros quadrados e fortes: e

7

OS MAIAS
com a sua face larga de nariz aquilino, a pele corada, quasi vermelha, o
cabelo branco todo cortado à escovinha, e a barba de neve aguda e longa lembrava, como dizia Carlos, um varão esforçado das idades heróicas, um D.
Duarte de Menezes ou um Afonso de Albuquerque. E isto fazia sorrir o velho,
recordar ao neto, gracejando, quanto as aparências iludem!
Não, não era Menezes, nem Albuquerque; apenas um antepassado
bonacheirão que amava os seus livros, o aconchego da sua poltrona, o seu
whist ao canto do fogão. Ele mesmo costumava dizer, que era simplesmente
um egoísta: - mas nunca, como agora na velhice, as generosidades do seu
coração tinham sido tão profundas e largas. Parte do seu rendimento ia-selhe por entre os dedos, esparsamente, numa caridade enternecida. Cada vez
amava mais o que é pobre e o que é fraco. Em Santa Olavia, as crianças corriam para ele, dos portais, sentindo-o acariciador e paciente. Tudo o que vive
lhe merecia amor: - e era dos que não pisam um formigueiro, e se compadece
da sede duma planta.
Vilaça costumava dizer que lhe lembrava sempre o que se conta dos
patriarcas, quando o vinha encontrar ao canto da chaminé, na sua coçada
quinzena de veludilho, sereno, risonho, com um livro na mão, o seu velho
gato aos pés. Este pesado e enorme angorá, branco com malhas louras, era
agora (desde a morte de Tobias, o soberbo cão de S. Bernardo) o ﬁel companheiro de Afonso. Tinha nascido em Santa Olavia, e recebera então o nome de
Bonifácio: depois, ao chegar à idade do amor e da caça fora-lhe dado o apelido mais cavalheiresco de D. Bonifácio de Calatrava: agora, dorminhoco e
obeso, entrara deﬁnitivamente no remanso das dignidades eclesiásticas, e era
o Reverendo Bonifácio...
Esta existência nem sempre assim correra com a tranquilidade larga e
clara dum belo rio de verão. O antepassado, cujos olhos se enchiam agora
duma luz de ternura diante das suas rosas, e que ao canto do lume relia com
gosto o seu Guisot, fora, na opinião de seu pai, algum tempo, o mais feroz
Jacobino de Portugal! E todavia, o furor revolucionário do pobre moço consistira em ler Rousseau, Volney, Helvetius, e a Enciclopédia; em atirar foguetes de lágrimas à Constituição; e ir, de chapéu à liberal e alta gravata azul,
recitando pelas lojas maçónicas Odes abomináveis ao Supremo Arquitecto do
Universo. Isto, porém, bastara para indignar o pai. Caetano da Maia era um
português antigo e ﬁel que se benzia ao nome de Robespierre, e que, na sua
apatia de ﬁdalgo beato e doente, tinha só um sentimento vivo - o horror, o
ódio ao Jacobino, a quem atribuía todos os males, os da pátria e os seus,
desde a perda das colónias até ás crises da sua gota. Para extirpar da nação o
Jacobino, dera ele o seu amor ao Sr. infante D. Miguel, Messias forte e Restaurador providencial... E ter justamente por ﬁlho um Jacobino, parecia-lhe uma

8

OS MAIAS
provação comparável só ás de Job!
Ao principio, na esperança que o menino se emendasse, contentou-se
em lhe mostrar um carão severo e chamar-lhe com sarcasmo - cidadão! Mas
quando soube que seu ﬁlho, o seu herdeiro, se misturara à turba que, numa
noite de festa cívica e de luminárias, tinha apedrejado as vidraças apagadas
do Sr. Legado de Áustria, enviado da Santa Aliança - considerou o rapaz um
Marat e toda a sua cólera rompeu. A gota cruel, cravando-o na poltrona, não
lhe deixou espancar o mação, com a sua bengala da Índia, à lei de bom pai
português: mas decidiu expulsá-lo de sua casa, sem mesada e sem bênção,
renegado como um bastardo! Que aquele pedreiro livre não podia ser do seu
sangue!
As lágrimas da mamã amoleceram-no; sobretudo as razões duma
cunhada de sua mulher, que vivia com eles em Benﬁca, senhora irlandesa de
alta instrução, Minerva respeitada e tutelar, que ensinara inglês ao menino e
o adorava como um bebé. Caetano da Maia limitou-se a desterrar o ﬁlho para
a quinta de Santa Olavia; mas não cessou de chorar no seio dos padres, que
vinham a Benﬁca, a desgraça da sua casa. E esses santos lá o consolavam,
aﬁrmando-lhe que Deus, o velho Deus de Ourique, não permitiria jamais que
um Maia pactuasse com Belzebut e com a Revolução! E, à falta de Deus
Padre, lá estava Nossa Senhora da Solidade, padroeira da casa e madrinha do
menino, para fazer o bom milagre.
E o milagre fez-se. Meses depois, o Jacobino, o Marat, voltava de Santa
Olavia um pouco contricto, enfastiado sobretudo daquela solidão, onde os
chás do brigadeiro Sena eram ainda mais tristes que o terço das primas
Cunhas. Vinha pedir ao pai a benção, e alguns mil cruzados, para ir a Inglaterra, esse país de vivos prados e de cabelos de ouro de que lhe falara tanto a
tia Fanny. O pai beijou-o, todo em lágrimas, acedeu a tudo fervorosamente,
vendo ali a evidente, a gloriosa intercessão de Nossa Senhora da Solidade! E
o mesmo Frei Jerónimo da Conceição seu confessor, declarou este milagre não inferior ao de Carnaxide.
Afonso partiu. Era na primavera - e a Inglaterra toda verde, os seus parques de luxo, os copiosos confortos, a harmonia penetrante dos seus nobres
costumes, aquela raça tão séria e tão forte - encantaram-no. Bem depressa
esqueceu o seu ódio aos sorumbáticos padres da Congregação, as horas
ardentes passadas no café dos Romulares a recitar Mirabeau, e a República
que quisera fundar, clássica e voltariana, com um triumvirato de Scipiões e
festas ao Ente Supremo. Durante os dias da Abrilada estava ele nas corridas
de Epsom, no alto duma sege de posta, com um grande nariz postiço, dando
hurrahs medonhos - bem indiferente aos seus irmãos de Maçonaria, que a
essas horas o Sr. infante espicaçava a chuço, pelas vielas do Bairro Alto, no

9

OS MAIAS
seu rijo cavalo de Alter.
Seu pai morreu de súbito, ele teve de regressar a Lisboa. Foi então que
conheceu D. Maria Eduarda Runa, ﬁlha do conde de Runa, uma linda
morena, mimosa e um pouco adoentada. Ao ﬁm do luto casou com ela. Teve
um ﬁlho, desejou outros; e começou logo, com belas ideias de patriarca moço,
a fazer obras no palacete de Benﬁca, a plantar em redor arvoredos, preparando tectos e sombras à descendência amada que lhe encantaria a velhice.
Mas não esquecia a Inglaterra: - e tornava-lha mais apetecida essa Lisboa
miguelista que ele via, desordenada como uma Tunis barbaresca; essa rude
conjuração apostólica de frades e baleeiros, atroando tavernas e capelas; essa
plebe beata, suja e feroz, rolando do lausperene para o curro, e ansiando
tumultuosamente pelo príncipe que lhe encarnava tão bem os vícios e as paixões...
Este espectáculo indignava Afonso da Maia; e muitas vezes, na paz do
serão, entre amigos, com o pequeno nos joelhos, exprimiu a indignação da
sua alma honesta. Já não exigia de certo, como em rapaz, uma Lisboa de
Catões e de Mucios-Scevolas. Já admitia mesmo o esforço duma nobreza para
manter o seu privilegio históricos; mas então queria uma nobreza inteligente
e digna, como a Aristocracia tory (que o seu amor pela Inglaterra lhe fazia
idealizar), dando em tudo a direcção moral, formando os costumes e inspirando a literatura, vivendo com fausto e falando com gosto, exemplo de
ideias altas e espelho de maneiras patrícias... O que não tolerava era o mundo
de Queluz, bestial e sórdido.
Tais palavras, apenas soltas, voavam a Queluz. E quando se reuniram as
cortes gerais, a polícia invadiu Benﬁca, «a procurar papéis e almas escondidas.»
Afonso da Maia, com o seu ﬁlho nos braços e a mulher tremendo ao lado
- viu, impassivelmente e sem uma palavra, a busca, as gavetas arrombadas
pela coronha das escopetas, as mãos sujas do malsim rebuscando os colchões
do seu leito. O Sr. juiz de fora não descobriu nada: aceitou mesmo na copa
um cálice de vinho, e confessou ao mordomo «que os tempos iam bem
duros...» Desde essa manhã as janelas do palacete conservaram-se cerradas;
não se abriu mais o portão nobre para sair o coche da senhora; e daí a semanas, com a mulher e com o ﬁlho, Afonso da Maia partia para Inglaterra e para
o exílio.
Aí instalou-se, com luxo, para uma longa demora, nos arredores de Londres, junto a Richmond, ao fundo dum parque, entre as suaves e calmas paisagens de Surrey.
Os seus bens, graças ao credito do conde de Runa, antigo mimoso de D.
Carlota Joaquina, hoje conselheiro ríspido do Sr. D. Miguel, não tinham sido

10

OS MAIAS
conﬁscados; e Afonso da Maia podia viver largamente.
Ao principio os emigrados liberais, Palmela e a gente do Belfast, ainda o
vieram desassossegar e consumir. A sua alma recta não tardou a protestar
vendo a separação de castas, de hierarquias, mantidas ali na terra estranha
entre os vencidos da mesma ideia - os ﬁdalgos e os desembargadores
vivendo no luxo de Londres à forra, e a plebe, o exercito, depois dos padecimentos da Galiza, sucumbindo agora à fome, à vermina, à febre nos barracões de Plymouth. Teve logo conﬂitos com os chefes liberais; foi acusado de
vintista e demagogo; descreu por ﬁm do liberalismo. Isolou-se então - sem
fechar todavia a sua bolsa, de onde saíam ás cinquenta, ás cem moedas... Mas
quando a primeira expedição partiu, e pouco a pouco se foram vasando os
depósitos de emigrados, respirou enﬁm - e, como ele disse, pela primeira vez
lhe soube bem o ar de Inglaterra!
Meses depois sua mãe, que ﬁcara em Benﬁca, morria duma apoplexia: e
a tia Fanny veio para Richmond completar a felicidade de Afonso, com o seu
claro juizo, os seus caracóis brancos, os seus modos de discreta Minerva. Ali
estava ele pois no seu sonho, numa digna residência inglesa, entre árvores
seculares, vendo em redor nas vastas relvas dormirem ou pastarem os gados
de luxo, e sentindo em torno de si tudo são, forte, livre e sólido, - como o
amava o seu coração.
Teve relações; estudou a nobre e rica literatura inglesa; interessou-se,
como convinha a um ﬁdalgo em Inglaterra, pela cultura, pela cria dos cavalos, pela pratica da caridade; - e pensava com prazer em ﬁcar ali para sempre
naquela paz e naquela ordem.
Somente Afonso sentia que sua mulher não era feliz. Pensativa e triste,
tossia sempre pelas salas. Á noite sentava-se ao fogão, suspirava e ﬁcava
calada...
Pobre senhora! a nostalgia do país, da parentela, das igrejas, ia-a
minando. Verdadeira lisboeta, pequenina e trigueira, sem se queixar e sorrindo palidamente, tinha vivido desde que chegara num ódio surdo aquela
terra de herejes e ao seu idioma bárbara: sempre arrepiada, abafada em peles,
olhando com pavor os céus fuscos ou a neve nas árvores, o seu coração não
estivera nunca ali, mas longe, em Lisboa, nos adros, nos bairros batidos do
sol. A sua devoção (a devoção dos Runas!) sempre grande, exaltara-se, exacerbara-se aquela hostilidade ambiente que ela sentia em redor contra os
«papistas». E só se satisfazia à noite, indo refugiar-se no sótão com as criadas
portuguesas, para rezar o terço agachada numa esteira - gozando ali, nesse
murmúrio de ave-marias em país protestante, o encanto de uma conjuração
católica!
Odiando tudo o que era inglês, não consentira que seu ﬁlho, o Pedrinho,

11

OS MAIAS
fosse estudar ao colégio de Richmond. Debalde Afonso lhe provou que era
um colégio católico! Não queria: aquele catolicismo sem romarias, sem
fogueiras pelo S. João, sem imagens do Senhor dos Passos, sem frades nas
ruas - não lhe parecia a religião. A alma do seu Pedrinho não abandonaria ela
à heresia; - e para o educar mandou vir de Lisboa o padre Vasques, capelão
do Conde de Runa.
O Vasques ensinava-lhe as declinações latinas, sobretudo a cartilha: e a
face de Afonso da Maia cobria-se de tristeza, quando ao voltar de alguma
caçada ou das ruas de Londres, de entre o forte rumor da vida livre - ouvia no
quarto dos estudos a voz dormente do reverendo, perguntando como do
fundo duma treva:
- Quantos são os inimigos da alma?
E o pequeno, mais dormente, lá ia murmurando:
-Três. Mundo, Diabo e Carne...
Pobre Pedrinho! Inimigo da sua alma só havia ali o reverendo Vasques,
obeso e sórdido, arrotando do fundo da sua poltrona, com o lenço do rapé
sobre o joelho...
Ás vezes Afonso, indignado, vinha ao quarto, interrompia a doutrina,
agarrava a mão do Pedrinho - para o levar, correr com ele sob as árvores do
Tamisa, dissipar-lhe na grande luz do rio o pesadume crasso da cartilha. Mas
a mamã acudia de dentro, em terror, a abafá-lo numa grande manta: depois lá
fora o menino, acostumado ao colo das criadas e aos recantos estofados, tinha
medo do vento e das árvores: e pouco a pouco, num passo desconsolado, os
dois iam pisando em silêncio as folhas secas - o ﬁlho todo acobardado das
sombras do bosque vivo, o pai vergando os ombros pensativo, triste daquela
fraqueza do ﬁlho...
Mas o menor esforço dele para arrancar o rapaz aqueles braços de mãe
que o amoleciam, aquela cartilha mortal do padre Vasques - trazia logo à delicada senhora acessos de febre. E Afonso não se atrevia já a contrariar a pobre
doente, tão virtuosa, e que o amava tanto! Ia então lamentar-se para o pé da
tia Fanny: a sabia irlandesa metia os óculos entre as folhas do seu livro, tratado de Addisson ou poema de Pope, e encolhia melancolicamente os
ombros. Que podia ela fazer!...
Por ﬁm a tosse de Maria Eduarda foi aumentando - como a tristeza das
suas palavras. Já falava da «sua ambição derradeira», que era ver o sol uma
vez mais! Por que não voltariam a Benﬁca, ao seu lar, agora que o Sr. Infante
estava também desterrado e que havia uma grande paz? Mas a isso Afonso
não cedeu: não queria ver outra vez as suas gavetas arrombadas a coronhadas - e os soldados do Sr. D. Pedro não lhe davam mais garantias que os malsins do Sr. D. Miguel.

12

OS MAIAS
Por esse tempo veio um grave desgosto à casa: a tia Fanny morreu,
duma pneumonia, nos frios de março; e isto enegreceu mais a melancolia de
Maria Eduarda, que a amava muito também - por ser irlandesa e católica.
Para a distrair, Afonso levou-a para a Itália, para uma deliciosa vila ao
pé de Roma. Aí não lhe faltava o sol: tinha-o pontual e generoso todas as
manhãs, banhando largamente os terraços, dourando loureirais e mirtos. E
depois, lá em baixo, entre mármores, estava a coisa preciosa e santa, o Papa!
Mas a triste senhora continuava a choramigar. O que realmente apetecia
era Lisboa, as suas novenas, os santos devotos do seu bairro, as procissões
passando num rumor de pachorrenta penitência por tardes de sol e de
poeira...
Foi necessário acalmá-la, voltar a Benﬁca.
Aí começou uma vida desconsolada. Maria Eduarda deﬁnhava lentamente, todos os dias mais pálida, levando semanas imóvel sobre um canapé,
com as mãos transparentes cruzadas sobre as suas grossas peles de Inglaterra. O padre Vasques, apoderando-se daquela alma aterrada para quem
Deus era um amo feroz, tornara-se o grande homem da casa. De resto Afonso
encontrava a cada momento pelos corredores outras ﬁguras canónicas, de
capote e solidão, em que reconhecia antigos franciscanos, ou algum magro
capuchinho parasitando no bairro; a casa tinha um baﬁo de sacristia; e dos
quartos da senhora vinha constantemente, dolente e vago, um rumor de ladainha.
Todos aqueles santos varões comiam, bebiam o seu vinho do Porto na
copa. As contas do administrador apareciam sobrecarregadas com as mesadas piedosas que dava a senhora: um Frei Patrício surripiara-lhe duzentas
missas de cruzado por alma do Sr. D. José I...
Esta carolice que o cercava ia lançando Afonso num ateísmo rancoroso:
quereria as igrejas fechadas como os mosteiros, as imagens escavacadas a
machado, uma matança de reverendos... Quando sentia na casa a voz de
rezas, fugia, ia para o fundo da quinta, sob as trepadeiras do mirante, ler o
seu Voltaire: ou então partia a desabafar com o seu velho amigo, o coronel
Sequeira, que vivia numa quinta a Queluz.
O Pedrinho no entanto estava quasi um homem. Ficara pequenino e nervoso como Maria Eduarda, tendo pouco da raça, da força dos Maias; a sua
linda face oval dum trigueiro cálido, dois olhos maravilhosos e irresistiveis,
prontos sempre a humedecer-se, faziam-no assemelhar a um belo árabe.
Desenvolvera-se lentamente, sem curiosidades, indiferente a brinquedos, a
animais, a ﬂores, a livros. Nenhum desejo forte parecera jamais vibrar
naquela alma meia adormecida e passiva: só ás vezes dizia que gostaria
muito de voltar para a Itália. Tomara birra ao Padre Vasques, mas não ousava

13

OS MAIAS
desobedecer-lhe. Era em tudo um fraco; e esse abatimento continuo de todo o
seu ser resolvia-se a espaços em crises de melancolia negra, que o traziam
dias e dias mudo, murcho, amarelo, com as olheiras fundas e já velho. O seu
único sentimento vivo, intenso, até aí, fora a paixão pela mãe.
Afonso quisera-o mandar para Coimbra. Mas, à ideia de se separar do
seu Pedro, a pobre senhora caíra de joelhos diante de Afonso, balbuciando e
tremendo: e ele, naturalmente, lá cedeu perante essas mãos suplicantes, essas
lágrimas que caiam quatro a quatro pela pobre face de cera. O menino continuou em Benﬁca dando os seus lentos passeios a cavalo, de criado de farda
atrás, começando já a ir beber a sua genebra aos botequins de Lisboa... Depois
foi despontando naquela organização uma grande tendência amorosa: aos
dezanove anos teve o seu bastardosinho.
Afonso da Maia consolava-se pensando que, apesar de tão desgraçados
mimos, não faltavam ao rapaz qualidades: era muito esperto, são, e, como
todos os Maias, valente: não havia muito que ele só, com um chicote, dispersara na estrada três saloios de varapau que lhe tinham chamado palmito.
Quando a mãe morreu, numa agonia terrível de devota, debatendo-se
dias nos pavores do inferno, Pedro teve na sua dor os arrebatamentos duma
loucura. Fizera a promessa histérica, se ela escapasse, de dormir durante um
ano sobre as lajes do pátio: e levado o caixão, saídos os padres, caiu numa
angustia soturna, obtusa, sem lágrimas, de que não queria emergir, estirado
de bruços sobre a cama numa obstinação de penitente. Muitos meses ainda
não o deixou uma tristeza vaga: e Afonso da Maia já se desesperava de ver
aquele rapaz, seu ﬁlho e seu herdeiro, sair todos os dias a passos de monge,
lúgubre no seu luto pesado, para ir visitar a sepultura da mamã...
Esta dor exagerada e mórbida cessou por ﬁm; e sucedeu-lhe, quasi sem
transição, um período de vida dissipada e turbulenta, estroinice banal, em
que Pedro, levado por um romantismo torpe, procurava afogar em lupanares
e botequins as saudades da mamã. Mas essa exuberância ansiosa que se
desencadeara tão subitamente, tão tumultuosamente, na sua natureza desequilibrada, gastou-se depressa também.
Ao ﬁm dum ano de distúrbios no Marrare, de façanhas nas esperas de
touros, de cavalos esfalfados, de pateadas em S. Carlos, começaram a reaparecer as antigas crises de melancolia nervosa; voltavam esses dias taciturnos,
longos como desertos, passados em casa a bocejar pelas salas, ou sob alguma
árvore da quinta todo estirado de bruços, como despenhado num fundo de
amargura. Nesses períodos tornava-se também devoto: lia Vidas de Santos,
visitava o Lausperene: eram desses bruscos abatimentos de alma que outrora
levavam os fracos aos mosteiros.
Isto penalizava Afonso da Maia: preferia saber que ele recolhera de Lis-

14

OS MAIAS
boa, de madrugada, exausto e bêbedo, - do que vê-lo, de ripanço debaixo do
braço, com um ar velho, marchando para a Igreja de Benﬁca.
E havia agora uma ideia que, a seu pesar, ás vezes o torturava: descobrira a grande parecença de Pedro com um avô de sua mulher, um Runa, de
quem existia um retrato em Benﬁca: este homem extraordinário, com que na
casa se metia medo ás crianças, enlouquecera - e julgando-se Judas enforcarase numa ﬁgueira...
Mas um dia, excessos e crises ﬁndaram. Pedro da Maia amava! Era um
amor à Romeu, vindo de repente numa troca de olhares fatal e deslumbradora, uma dessas paixões que assaltam uma existência, a assolam como um
furacão, arrancando a vontade, a razão, os respeitos humanos e empurrandoos de roldão aos abismos.
Numa tarde, estando no Marrare, vira parar defronte, à porta de Mme.
Levailant, uma caleche azul onde vinha um velho de chapéu branco, e uma
senhora loira, embrulhada num chale de Cashmira.
O velho, baixote e reforçado, de barba muito grisalha talhada por baixo
do queixo, uma face tisnada de antigo embarcadiço e o ar gauche, desceu
todo encostado ao trintanário como se um reumatismo o tolhesse, entrou
arrastando a perna o portal da modista; e ela voltando de vagar a cabeça
olhou um momento o Marrare.
Sob as rosinhas que ornavam o seu chapéu preto os cabelos loiros, dum
oiro fulvo, ondeavam de leve sobre a testa curta e clássica: os olhos maravilhosos iluminavam-na toda; a friagem fazia-lhe mais pálida a carnação de
mármore: e com o seu perﬁl grave de estátua, o modelado nobre dos ombros
e dos braços que o chale cingia - pareceu a Pedro nesses instantes alguma
coisa de imortal e superior à terra.
Não a conhecia. Mas um rapaz alto, macilento, de bigodes negros, vestido de negro, que fumava encostado à outra ombreira, numa pose de tédio vendo o violento interesse de Pedro, o olhar aceso e perturbado com que
seguia a caleche trotando Chiado acima, veio tomar-lhe o braço, murmuroulhe junto à face, na sua voz grossa e lenta:
- Queres que te diga o nome, meu Pedro? O nome, as origens, as datas e
os feitos principais? E pagas ao teu amigo Alencar, ao teu sequioso Alencar,
uma garrafa de Champagne?
Veio o Champagne. E o Alencar, depois de passar os dedos magros pelos
anéis da cabeleira e pelas pontas do bigode, começou, todo recostado e dando
um puxão aos punhos:
- Por uma dourada tarde de outono...
- André, gritou Pedro ao criado, martelando o mármore da mesa, retira o
Champagne!

15

OS MAIAS
O Alencar bradou, imitando o actor Epifânio:
- O quê! Sem saciar a avidez de meu lábio?...
Pois bem, o Champagne ﬁcaria: mas o amigo Alencar, esquecendo que
era o poeta das Vozes de Aurora, explicaria aquela gente da caleche azul
numa linguagem cristã e pratica!...
- Aí vai, meu Pedro, aí vai!
Havia dois anos, justamente quando Pedro perdera a mamã, aquele
velho, o papá Monforte, uma manhã rompera subitamente pelas ruas e pela
sociedade de Lisboa naquela mesma caleche com essa bela ﬁlha ao seu lado.
Ninguém os conhecia. Tinham alugado a Arroios um primeiro andar no palacete dos Vargas; e a rapariga principiou a aparecer em S. Carlos, fazendo uma
impressão - uma impressão de causar aneurismas, dizia o Alencar! Quando
ela atravessava o salão os ombros vergavam-se no deslumbramento de auréola que vinha daquela magníﬁca criatura, arrastando com um passo de
Deusa a sua cauda de corte, sempre decotada como em noites de gala, e apesar de solteira resplandecente de jóias. O papá nunca lhe dava o braço: seguia
atrás, entalado numa grande gravata branca de mordomo, parecendo mais
tisnado e mais embarcadiço na claridade loira que saía da ﬁlha, encolhido e
quasi apavorado, trazendo nas mãos o óculo, o libreto, um saco de bombons,
o leque e o seu próprio guarda-chuva. Mas era no camarote, quando a luz
caía sobre o seu colo ebúrneo e as suas tranças de oiro, que ela oferecia verdadeiramente a encarnação dum ideal da Renascença, um modelo de Ticiano...
Ele, Alencar, na primeira noite em que a vira, exclamara, mostrando-a a ela e
ás outras, ás trigueirotas da assinatura:
- Rapazes! é como um ducado de ouro novo entre velhos patacos do
tempo do Sr. D. João VI!
O Magalhães, esse torpe pirata, pusera o dito num folhetim do Português. Mas o dito era dele, Alencar!
Os rapazes, naturalmente, começaram logo a rondar o palacete de
Arroios. Mas nunca naquela casa se abria uma janela. Os criados interrogados disseram apenas que a menina se chamava Maria, e que o senhor se chamava Manuel. Enﬁm uma criada, amaciada com seis pintos, soltou mais: o
homem era taciturno, tremia diante da ﬁlha, e dormia numa rede; a senhora,
essa, vivia num ninho de sedas todo azul-ferrete, e passava o seu dia a ler
novelas. Isto não podia satisfazer a sofreguidão de Lisboa. Fez-se uma
devassa metódica, hábil, paciente... Ele, Alencar, pertencera à devassa.
E souberam-se horrores. O papá Monforte era dos Açores: muito moço,
uma facada numa rixa, um cadáver a uma esquina tinham-no forçado a fugir
a bordo dum brigue Americano. Tempos depois um certo Silva, procurador
da casa de Taveira, que o conhecera nos Açores, estando na Havana a estudar

16

OS MAIAS
a cultura do tabaco que os Taveiras queriam implantar nas Ilhas encontrara lá
o Monforte (que verdadeiramente se chamava Forte) rondando pelo cais, de
chinelas de esparto, à procura de embarque para a Nova-Orleans. Aqui havia
uma treva na história do Monforte. Parece que servira algum tempo de feitor
numa plantação da Virgínia... Enﬁm, quando reapareceu à face dos céus
comandava o brigue Nova Linda, e levava cargas de pretos para o Brasil,
para a Havana e para a Nova Orleans.
Escapara aos cruzeiros ingleses, arrancara uma fortuna da pele do africano, e agora rico, homem de bem, proprietário, ia ouvir a Coreli a S. Carlos.
Todavia esta terrível crónica, como dizia o Alencar, obscura e mal provada,
claudicava aqui e além...
- E a ﬁlha? perguntou Pedro, que o escutara, sério e pálido.
Mas isso não o sabia o amigo Alencar. Onde a arranjara assim tão loira e
bela? Quem fora a mamã? Onde estava? Quem a ensinara a embrulhar-se
com aquele gesto real no seu chale de Cashmira?...
- Isso, meu Pedro, são mistérios que jamais pôde Lisboa astuta devassar
e só Deus sabe!
Em todo o caso quando Lisboa descobriu aquela legenda de sangue e
negros, o entusiasmo pela Monforte acalmou. Que diabo! Juno tinha sangue
de assassino, a beltà do Ticiano era ﬁlha de negreiro! As senhoras, deliciandose em vilipendiar uma mulher tão loira, tão linda e com tantas jóias, chamaram-lhe logo a negreira! Quando ela aparecia agora no teatro, D. Maria da
Gama afectava esconder a face detrás do leque, porque lhe parecia ver na
rapariga (sobretudo quando ela usava os seus belos rubis) o sangue das facadas que dera o papázinho! E tinham-na caluniado abominavelmente. Assim,
depois de passarem em Lisboa o primeiro inverno, os Monfortes sumiram-se:
pois disse-se logo, com furor, que estavam arruinados, que a polícia perseguia o velho, mil perversidades... O excelente Monforte, que sofre de reumatismos articulares, achava-se tranquilamente, ricamente, tomando as águas
dos Pirineus... Fora lá que o Melo os conhecera...
- Ah! o Melo conhece-os? exclamou Pedro.
- Sim, meu Pedro, o Melo os conhece.
Pedro daí a um momento deixou o Marrare; e nessa noite, antes de recolher, apesar da chuva fria e miúda, andou rondando uma hora, com a imaginação toda acesa, o palacete dos Vargas apagado e mudo. Depois, daí a duas
semanas o Alencar, entrando em S. Carlos ao ﬁm do primeiro acto do Barbeiro, ﬁcou assombrado ao ver Pedro da Maia instalado na frisa da Monforte,
à frente, ao lado de Maria, com uma camélia escarlate na casaca - igual ás
dum ramo pousado no rebordo de veludo.
Nunca Maria Monforte aparecera mais bela: tinha uma dessas toaletes

17

OS MAIAS
excessivas e teatrais que ofendiam Lisboa, e faziam dizer ás senhoras que ela
se vestia «como uma cómica». Estava de seda cor de trigo, com duas rosas
amarelas e uma espiga nas tranças, opalas sobre o colo e nos braços; e estes
tons de ceara madura batida do sol, fundindo-se com o ouro dos cabelos, iluminando-lhe a carnação ebúrnea, banhando as suas formas de estátua,
davam-lhe o esplendor duma Ceres. Ao fundo entreviam-se os grandes bigodes loiros do Melo, que conversava de pé com o papá Monforte - escondido
como sempre no canto negro da frisa.
O Alencar foi observar «o caso» do camarote dos Gamas. Pedro voltara à
sua cadeira, e de braços cruzados contemplava Maria. Ela conservou algum
tempo a sua atitude de Deusa insensível; mas, depois, no dueto de Rosina e
Lindor, duas vezes os seus olhos azuis e profundos se ﬁxaram nele, gravemente e muito tempo. O Alencar, correu ao Marrare, de braços ao ar, a berrar
a novidade.
Não tardou de resto a falar-se em toda a Lisboa da paixão de Pedro da
Maia pela negreira. Ele também namorou-a publicamente, à antiga, plantado
a uma esquina, defronte do palacete dos Vargas, com os olhos cravados na
janela dela, imóvel e pálido de êxtase.
Escrevia-lhe todos os dias duas cartas em seis folhas de papel - poemas
desordenados que ia compor para o Marrare: e ninguém lá ignorava o destino daquelas paginas de linhas encruzadas que se acumulavam diante dele
sobre o tabuleiro da genebra. Se algum amigo vinha à porta do café perguntar por Pedro da Maia, os criados já respondiam muito naturalmente:
- O Sr. D. Pedro? Está a escrever à menina.
E ele mesmo, se o amigo se acercava, estendia-lhe a mão, exclamava
radiante, com o seu belo e franco sorriso:
- Espera aí um bocado, rapaz, estou a escrever à Maria!
Os velhos amigos de Afonso da Maia que vinham fazer o seu whist a
Benﬁca, sobretudo o Vilaça, o administrador dos Maias, muito zeloso da dignidade da casa, não tardaram em lhe trazer a nova daqueles amores do
Pedrinho. Afonso já os suspeitava: via todos os dias um criado da quinta partir com um grande ramo das melhores camélias do jardim; todas as manhãs
cedo encontrava no corredor o escudeiro, dirigindo-se ao quarto do menino,
a cheirar regaladamente o perfume dum envelope com sinete de lacre dourado; - e não lhe desagradava que um sentimento qualquer, humano e forte,
lhe fosse arrancando o ﬁlho à estroinice bulhenta, ao jogo, ás melancolias sem
razão em que reaparecia o negro ripanço...
Mas ignorava o nome, a existência sequer dos Monfortes; e as particularidades que os amigos lhe revelaram, aquela facada nos Açores, o chicote de
feitor na Virgínia, o brigue Nova Linda, toda a sinistra legenda do velho con-

18

OS MAIAS
trariou muito Afonso da Maia.
Uma noite que o coronel Sequeira, à mesa do whist, contava que vira
Maria Monforte e Pedro passeando a cavalo, «ambos muito bem e muito distingués», Afonso, depois dum silêncio, disse com um ar enfastiado:
- Enﬁm, todos os rapazes têm as suas amantes... Os costumes são assim,
a vida é assim, e seria absurdo querer reprimir tais coisas. Mas essa mulher,
com um pai desses, mesmo para amante acho má.
O Vilaça suspendeu o baralhar das cartas, e ajeitando os óculos de ouro
exclamou com espanto:
- Amante! Mas a rapariga é solteira, meu senhor, é uma menina
honesta!...
Afonso da Maia enchia o seu cachimbo; as mãos começaram a tremerlhe; e voltando-se para o administrador, numa voz que tremia um pouco também:
- O Vilaça de certo não supõe que meu ﬁlho queira casar com essa criatura...
O outro emudeceu. E foi o Sequeira que murmurou:
-Isso não, está claro que não...
E o jogo continuou algum tempo em silêncio.
Mas Afonso da Maia principiou a andar descontente. Passavam-se
semanas que Pedro não jantava em Benﬁca. De manhã, se o via, era um
momento, quando ele descia ao almoço, já com uma luva calçada, apressado
e radiante, gritando para dentro se estava selado o cavalo; depois, mesmo de
pé, bebia um gole de chá, perguntava a correr «se o papá queria alguma coisas», dava um jeito ao bigode diante do grande espelho de Veneza sobre o
fogão, e lá partia, enlevado. Outras vezes todo o dia não saía do quarto: a
tarde descia, acendiam-se as luzes; até que o pai, inquieto, subia, ia encontrálo estirado sobre o leito, com a cabeça enterrada nos braços.
- Que tens tu? - perguntava-lhe.
- Enxaqueca, - respondia num tom surdo e rouco.
E Afonso descia indignado, vendo em toda aquela angustia covarde
alguma carta que não viera, ou talvez uma rosa oferecida que não fora posta
nos cabelos...
Depois, por vezes, entre dois robbers ou conversando em volta da bandeja do chá, os seus amigos tinham observações que o inquietavam, partindo
daqueles homens que habitavam Lisboa, lhe conheciam os rumores enquanto ele passava ali, inverno e verão, entre os seus livros e as suas rosas.
Era o excelente Sequeira que perguntava porque não faria Pedro uma viagem
longa, para se instruir, à Alemanha, ao Oriente? Ou o velho Luís Runa, o
primo de Afonso, que, a propósito de coisas indiferentes, rompia lamentando

19

OS MAIAS
os tempos em que o Intendente da polícia podia livremente expulsar de Lisboa as pessoas importunas... Evidentemente aludiam à Monforte, evidentemente julgavam-na perigosa.
No verão, Pedro partiu para Sintra; Afonso soube que os Monfortes
tinham lá alugado uma casa. Dias depois o Vilaça apareceu em Benﬁca, muito
preocupado: na véspera Pedro visitara-o no cartório, pedira-lhe informações
sobre as suas propriedades, sobre o meio de levantar dinheiro. Ele lá lhe dissera que em setembro, chegando à sua maioridade, tinha a legitima da
mamã...
- Mas não gostei disto, meu senhor, não gostei disto...
- E porque, Vilaça? O rapaz quererá dinheiro, quererá dar presentes à
criatura... O amor é um luxo caro, Vilaça.
- Deus queira que seja isso, meu senhor, Deus o ouça!
E aquela conﬁança tão nobre de Afonso da Maia no orgulho patrício, nos
brios de raça de seu ﬁlho, chegava a tranquilizar Vilaça.
daí a dias, Afonso da Maia viu enﬁm Maria Monforte. Tinha jantado na
quinta do Sequeira ao pé de Queluz, e tomavam ambos o seu café no mirante,
quando entrou pelo caminho estreito que seguia o muro a caleche azul com
os cavalos cobertos de redes. Maria, abrigada sob uma sombrinha escarlate,
trazia um vestido cor de rosa cuja roda, toda em folhos, quasi cobria os joelhos de Pedro sentado ao seu lado: as ﬁtas do seu chapéu, apertadas num
grande laço que lhe enchia o peito, eram também cor de rosa: e a sua face,
grave e pura como um mármore grego, aparecia realmente adorável, iluminada pelos olhos dum azul sombrio, entre aqueles tons rosados. No assento
defronte, quasi todo tomado por cartões de modista, encolhia-se o Monforte,
de grande chapéu panamá, calça de ganga, o mantelete da ﬁlha no braço, o
guarda sol entre os joelhos. Iam calados, não viram o mirante; e, no caminho
verde e fresco, a caleche passou com balanços lentos, sob os ramos que roçavam a sombrinha de Maria. O Sequeira ﬁcara com a chávena de café junto aos
lábios, de olho esgazeado, murmurando:
- Caramba! É bonita!
Afonso não respondeu: olhava cabisbaixo aquela sombrinha escarlate,
que agora se inclinava sobre Pedro, quasi o escondia, parecia envolvê-lo todo
- como uma larga mancha de sangue alastrando a caleche sob o verde triste
das ramas.
O outono passou, chegou o inverno, frigidissimo. Uma manhã, Pedro
entrou na livraria onde o pai estava lendo junto ao fogão; recebeu-lhe a
benção, passou um momento os olhos por um jornal aberto, e voltando-se
bruscamente para ele:
- Meu pai, - disse, esforçando-se por ser claro e decidido - venho pedir-

20

OS MAIAS
lhe licença para casar com uma senhora que se chama Maria Monforte.
Afonso pousou o livro aberto sobre os joelhos, e numa voz grave e lenta:
- Não me tinhas falado disso... Creio que é a ﬁlha dum assassino, dum
negreiro, a quem chamam também a negreira...
- Meu pai!
Afonso ergueu-se diante dele, rígido e inexorável como a encarnação
mesma da honra domestica.
- Que tens a dizer-me mais? Fazes-me corar de vergonha.
Pedro, mais branco que o lenço que tinha na mão, exclamou todo a tremer, quasi em soluços:
- Pois pode estar certo, meu pai, que hei de casar! Saiu, atirando furiosamente com a porta. No corredor gritou pelo escudeiro, muito alto para que o
pai ouvisse, e deu-lhe ordem para levar as suas malas ao hotel da Europa.
Dois dias depois Vilaça entrou em Benﬁca, com as lágrimas nos olhos,
contando que o menino casara nessa madrugada - e segundo lhe dissera o
Sergio, procurador do Monforte, ia partir com a noiva para a Itália.
Afonso da Maia sentara-se nesse instante à mesa do almoço, posta ao pé
do fogão: ao centro, um ramo esfolhava-se num vaso do Japão, à chama forte
da lenha: e junto ao talher de Pedro estava o número da Grinalda, jornal de
versos que ele costumava receber... Afonso ouviu o procurador, grave e
mudo, continuando a desdobrar lentamente o seu guardanapo.
- Já almoçou, Vilaça?
O procurador, assombrado daquela serenidade, balbuciou:
- Já almocei, meu senhor...
Então Afonso, apontando para o talher de Pedro, disse ao escudeiro:
- Pode tirar dali esse talher, Teixeira. Daqui por diante há só um talher à
mesa... Sente-se, Vilaça, sente-se.
O Teixeira, ainda novo na casa, levantou com indiferença o talher do
menino. Vilaça sentara-se. Tudo em redor era correto e calmo como nas
outras manhãs em que almoçara em Benﬁca. Os passos do escudeiro não
faziam ruído no tapete fofo; o lume estalava alegremente, pondo retoques de
ouro nas pratas polidas; o sol discreto que brilhava fora no azul de inverno
fazia cintilar cristais de geada nas ramas secas; e à janela o papagaio, muito
patulea e educado por Pedro, rosnava injurias aos Cabrais.
Por ﬁm Afonso ergueu-se; esteve olhando abstraidamente a quinta, os
pavões no terraço; depois ao sair da sala tomou o braço de Vilaça, apoiou-se
nele com força, como se lhe tivesse chegado a primeira tremura da velhice, e
no seu abandono sentisse ali uma amizade segura. Seguiram o corredor, calados. Na livraria Afonso foi ocupar a sua poltrona ao pé da janela, começou a
encher de vagar o seu cachimbo. Vilaça, de cabeça baixa, passeava ao com-

21

OS MAIAS
prido das altas estantes, nas pontas dos pés, como no quarto dum doente.
Um bando de pardais veio gralhar um momento nos ramos duma alta árvore
que roçava a varanda. Depois houve um silêncio, e Afonso da Maia disse:
- Então, Vilaça, o Saldanha lá foi demitido do Paço?...
O outro respondeu, vaga e maquinalmente:
- É verdade, meu senhor, é verdade...
E não se falou mais de Pedro da Maia.

22

OS MAIAS

Capítulo II
Pedro e Maria, no entanto, numa felicidade de novela, iam descendo a
Itália, a pequenas jornadas, de cidade em cidade, nessa via sagrada que vai
desde as ﬂores e das messes da planície lombarda até ao mole país de
romanza, Nápoles, branca sob o azul. Era lá que tencionavam passar o
inverno, nesse ar sempre tépido junto a um mar sempre manso, onde as
preguiças de noivado têm uma suavidade mais longa... Mas um dia, em
Roma, Maria sentiu o apetite de Paris. Parecia-lhe fatigante o viajar assim,
aos balouços das caleças, só para ir ver lazzaroni engolir ﬁos de macarrão.
Quanto melhor seria habitar um ninho acolchoado nos Campos Elíseos, e
gozarem ali um lindo inverno de amor! Paris estava seguro, agora, com o
príncipe Luís Napoleão... Além disso, aquela velha Itália clássica enfastiava-a
já: tantos mármores eternos, tantas madonas começavam (como ela dizia
pendurada languidamente do pescoço de Pedro) a dar tonturas à sua pobre
cabeça! Suspirava por uma boa loja de modas, sob as chamas do gás, ao
rumor do boulevard... Depois tinha medo da Itália onde todo mundo
conspirava.
Foram para França.
Mas por ﬁm aquele Paris ainda agitado, onde parecia restar um vago
cheiro de pólvora pelas ruas, onde cada face conservava um calor de batalha,
desagradou a Maria. De noite acordava com a Marselhesa; achava um ar
feroz à polícia; tudo permanecia triste; e as duquesas, pobres anjos, ainda não
ousavam vir ao Bois, com medo dos operários, corja insaciável! Enﬁm
demoraram-se lá até a primavera, no ninho que ela sonhara, todo de veludo
azul, abrindo sobre os Campos Elíseos.
Depois principiou a falar-se de novo em revolução, em golpe de estado.
A admiração absurda de Maria pelos novos uniformes da garde-mobile fazia
Pedro nervoso. E quando ela apareceu grávida, ansiou por a tirar daquele
Paris batalhador e fascinante, vir abrigá-la na pacata Lisboa adormecida ao
sol.
Antes de partir porém escreveu ao pai.
Fora um conselho, quasi uma exigência de Maria. A recusa de Afonso da
Maia ao principio desesperara-a. Não a aﬂigia a desunião doméstica: mas
aquele não afrontoso de ﬁdalgo puritano marcara muito publicamente, muito
brutalmente, a sua origem suspeita! Odiou o velho: e tinha apressado o
casamento, aquela partida triunfante para Itália, para lhe mostrar bem que
nada valiam genealogias, avós godos, brios de família - diante dos seus
braços nus... Agora porém que ia voltar a Lisboa, dar soirées, criar corte, a

23

OS MAIAS
reconciliação tornava-se indispensável: aquele pai retirado em Benﬁca, com o
rígido orgulho de outras idades, faria lembrar constantemente, mesmo entre
os seus espelhos e os seus estofos, o brigue Nova Linda carregado de
negros... E queria mostrar-se a Lisboa pelo braço desse sogro tão nobre e tão
ornamental, com as suas barbas de Viso-rei.
-Dize-lhe que já o adoro, murmurava ela curvada sobre a escrivaninha
acariciando os cabelos de Pedro. Dize-lhe que se tiver um pequeno lhe hei de
pôr o nome dele... Escreve-lhe uma carta bonita, hein!
E foi bonita, foi terna a carta de Pedro ao papá. O pobre rapaz amava-o.
Falou-lhe comovido da esperança de ter um ﬁlho varão; as desinteligências
deviam ﬁndar em torno do berço daquele pequeno Maia que ali vinha,
morgado e herdeiro do nome... Contava-lhe a sua felicidade com uma efusão
de namorado indiscreto: a história da bondade de Maria, das suas graças, da
sua instrução, enchia duas paginas: e jurava-lhe que apenas chegasse não
tardaria uma hora em ir atirar-se aos seus pés...
Com efeito, apenas desembarcou, correu num trem a Benﬁca. Dois dias
antes o pai partira para Santa Olavia: isto pareceu-lhe uma desfeita - e feriu-o
acerbamente.
Fez-se então entre o pai e o ﬁlho uma grande separação. Quando lhe
nasceu uma ﬁlha Pedro não lho participou - dizendo dramaticamente ao
Vilaça «que já não tinha pai!» Era uma linda bebé, muito gorda, loira e cor de
rosa, com os belos olhos negros dos Maias. Apesar do desejo de Pedro, Maria
não a quis criar; mas adorava-a com frenesi; passava dias de joelhos ao pé do
berço, em êxtase, correndo as suas mãos cheias de pedrarias pelas carninhas
tenras, pondo-lhe beijos de devota nos pésinhos, na rosquinha das coxas,
balbuciando-lhe num enlevo nomes de grande amor, e perfurmando-a já,
enchendo-a já de laçarotes.
E nestes delírios pela ﬁlha, brotava, mais amarga, a sua cólera contra
Afonso da Maia. Considerava-se então insultada em si mesma e naquele
querubim que lhe nascera. Injuriava o velho grosseiramente, chamava-lhe o
D. Fuas, o Barbatanas...
Pedro um dia ouviu isto, e escandalizou-se: ela replicou
desabridamente: e diante daquela face abrasada, onde entre lágrimas os
olhos azuis pareciam negros de cólera, ele só pôde balbuciar timidamente:
- É meu pai, Maria...
Seu pai! E à face de toda a Lisboa tratava-a então como uma concubina!
Podia ser um ﬁdalgo, as maneiras eram de vilão. Um D. Fuas, um
Barbatanas, nada mais!...
Arrebatou a ﬁlha, e abraçada nela, romperam as queixas por entre os
prantos:

24

OS MAIAS
- Ninguém nos ama, meu anjo! Ninguém te quer! Tens só a tua mãe!
Tratam-te como se fosses bastarda!
A bebé, sacudida nos braços da mãe, desatou a gritar. Pedro correu,
envolveu-as ambas no mesmo abraço, já enternecido, já humilde; e tudo
terminou num longo beijo.
E ele, por ﬁm, no seu coração, justiﬁcava aquela cólera de mãe que vê
desprezado o seu anjo. De resto, mesmo alguns amigos de Pedro, o Alencar, o
D. João da Cunha, que começavam agora a frequentar Arroios, riam daquela
obstinação de pai gótico, amuado na província, porque sua nora não tivera
avós mortos em Aljubarrota! E onde havia outra em Lisboa, com aquelas
toiletes, aquela graça, recebendo tão bem? Que diabo, o mundo marchara,
saíra-se já das atitudes empertigadas do século XVI!
E o próprio Vilaça, um dia que Pedro lhe fora mostrar a pequerruchinha
adormecida entre as rendas do seu berço, sensibilizou-se, veio-lhe uma da
suas fáceis lágrimas, declarou, com a mão no coração, que aquilo era uma
caturrice do Sr. Afonso da Maia!
- Pois pior para ele! não querer ver um anjo destes! disse Maria, dando
diante do espelho um lindo jeito ás ﬂores do cabelo. Também não faz cá
falta...
E não fazia falta. Nesse outubro, quando a pequena completou o seu
primeiro ano, houve um grande baile na casa de Arroios, que eles agora
ocupavam toda, e que fora ricamente remobilada. E as senhoras que outrora
tinham horror à negreira, a D. Maria da Gama que escondia a face por traz do
leque, lá vieram todas, amáveis e decotadas, com o beijinho pronto,
chamando-lhe «querida», admirando as grinaldas de camélias que
emolduravam os espelhos de quatrocentos mil réis, e gozando muito os
gelados.
Começara então uma existência festiva e luxuosa, que, segundo dizia o
Alencar, o íntimo da casa, o cortesão de Madame, «tinham um saborsinho de
orgia distinguée como os poemas de Byron.» Eram realmente as soirées mais
alegres de Lisboa: ceava-se à uma hora com Champagne; talhava-se até tarde
um monte forte; inventavam-se quadros vivos, em que Maria se mostrara
soberanamente bela sob as roupagens clássicas de Helena ou no luxo sombrio
do luto oriental de Judith. Nas noites mais intimas, ela costumava vir fumar
com os homens uma cigarrilha perfumada. Muitas vezes, na sala de bilhar, as
palmas estalaram, vendo-a bater à carambola francesa D. João da Cunha, o
grande taco da época.
E no meio desta festança, atravessada pelo sopro romântico da
Regeneração, lá se via sempre, taciturno e encolhido, o papá Monforte, de
alta gravata branca, com as mãos atrás das costas, rondando pelos cantos,

25

OS MAIAS
refugiado pelos vãos das janelas, mostrando-se só para salvar alguma
bobèche que ia estalar - e não desprendendo nunca da ﬁlha o olho
embevecido e senil.
Nunca Maria fora tão formosa. A maternidade dera-lhe um esplendor
mais copioso; e enchia verdadeiramente, dava luz àquelas altas salas de
Arroios, com a sua radiante ﬁgura de Juno loira, os diamantes das tranças, o
ebúrneo e o lácteo do colo nu, e o rumor das grandes sedas. Com razão,
querendo ter, à maneira das damas da Renascença, uma ﬂor que a
simbolizasse, escolhera a tulipa real opulenta e ardente.
Citavam-se os requintes do seu luxo, roupas brancas, rendas do valor de
propriedades!... Podia faze-lo! o marido era rico, e ela sem escrúpulo arruinálo-ia, a ele e ao papá Monforte...
Todos os amigos de Pedro, naturalmente, a amavam. O Alencar esse
proclamava-se com alarido seu «cavaleiro e seu poeta». Estava sempre em
Arroios, tinha lá o seu talher: por aquelas salas soltava as suas frases
ressoantes, por esses sofás arrastava as suas poses de melancolia. Ia dedicar a
Maria (e nada havia mais extraordinário que o tom langoroso e plangente, o
olho turvo, fatal, com que ele pronunciava este nome - MARIA!) ia dedicarlhe o seu poema, tão anunciado, tão esperado - FLOR DE MARTYRIO! E
citavam-se as estrofes que lhe ﬁzera ao gosto cantante do tempo:
Vi-te essa noite no esplendor das salas
Com as loiras tranças volteando louca...
A paixão do Alencar era inocente: mas, dos outros íntimos da casa, mais
dum de certo balbuciara já a sua declaração no boudoir azul em que ela
recebia ás três horas, entre os seus vasos de tulipas; as suas amigas porém,
mesmo as piores, aﬁrmavam que os seus favores nunca teriam passado de
alguma rosa dada num vão de janela, ou de algum longo e suave olhar por
traz do leque. Pedro todavia começava a ter horas sombrias. Sem sentir
ciúmes, vinha-lhe ás vezes, de repente, um tédio daquela existência de luxo e
de festa, um desejo violento de sacudir da sala esses homens, os seus íntimos,
que se atropelavam assim tão ardentemente em volta dos ombros decotados
de Maria.
Refugiava-se então nalgum canto, trincando com furor o charuto: e aí,
era em toda a sua alma um tropel de coisas dolorosas e sem nome...
Maria sabia perceber bem na face do marido «estas nuvens», como ela
dizia. Corria para ele, tomava-lhe ambas as mãos, com força, com domínio:
- Que tens tu, amor? Estás amuado!
- Não, não estou amuado...
- Olha então para mim!...
Colava o seu belo seio contra o peito dele; as suas mãos corriam-lhe os

26

OS MAIAS
braços numa carícia lenta e quente, dos pulsos aos ombros; depois, com um
lindo olhar, estendia-lhe os lábios. Pedro colhia neles um longo beijo, e ﬁcava
consolado de tudo.
Durante esse tempo Afonso da Maia não saía das sombras de Sta.
Olavia, tão esquecido para lá como se estivesse no seu jazigo. Já se não falava
dele em Arroios, D. Fuas estava roendo a teima. Só Pedro ás vezes
perguntava a Vilaça «como ia o papá.» E as noticias do administrador
enfureciam sempre Maria: o papá estava óptimo; tinha agora um cozinheiro
francês esplêndido; Sta. Olavia enchera-se de hospedes, o Sequeira, André da
Ega, D. Diogo Coutinho...
- O Barbatanas trata-se! ia ela dizer ao pai com rancor.
E o velho negreiro esfregava as mãos, satisfeito de o saber assim feliz em
Sta. Olavia; porque nunca cessara de tremer à ideia de ver em Arroios, diante
de si, aquele ﬁdalgo tão severo e de vida tão pura.
Quando porém Maria teve outro ﬁlho, um pequeno, o sossego que então
se fez em Arroios trouxe de novo muito vivamente ao coração de Pedro a
imagem do pai abandonado naquela tristeza do Douro. Falou a Maria de
reconciliação, a medo, aproveitando a fraqueza da convalescença. E a sua
alegria foi grande, quando Maria, depois de ﬁcar um momento pensativa,
respondeu:
- Creio que me havia de fazer feliz te-lo aqui...
Pedro, entusiasmado com um assentimento tão inesperado, pensou em
abalar para Sta. Olavia. Mas ela tinha um plano melhor: Afonso, segundo
dizia o Vilaça, devia recolher em breve a Benﬁca; pois bem, ela iria lá com o
pequeno, toda vestida de preto, e de repente, atirando-se-lhe aos pés, pedirlhe-ia a benção para seu neto! Não podia falhar! Não podia, realmente; e
Pedro viu ali uma alta inspiração de maternidade...
Para abrandar desde já o papá, Pedro quis dar ao pequeno o nome de
Afonso. Mas nisso Maria não consentiu. Andava lendo uma novela de que
era herói o ultimo Stuart, o romanesco príncipe Carlos Eduardo; e, namorada
dele, das suas aventuras e desgraças, queria dar esse nome a seu ﬁlho...
Carlos Eduardo da Maia! Um tal nome parecia-lhe conter todo um destino de
amores e façanhas.
O baptizado teve de ser retardado; Maria adoecera com uma angina. Foi
muito benigna porém; e daí a duas semanas Pedro podia já sair para uma
caçada na sua quinta da Tojeira, adiante de Almada. Devia demorar-se dois
dias. A partida arranjara-se unicamente para obsequiar um italiano, chegado
por então a Lisboa, distinto rapaz que lhe fora apresentado pelo secretario da
Legação Inglesa, e com quem Pedro simpatizara vivamente; dizia-se
sobrinho dos Príncipes de Soria; e vinha fugido de Nápoles, onde conspirara

27

OS MAIAS
contra os Bourbons, e fora condenado à morte. O Alencar e D. João Coutinho
iam também à caçada - e a partida foi de madrugada.
Nessa tarde, Maria jantava só no seu quarto, quando sentiu carruagens
parando à porta, um grande rumor encher a escada; quasi imediatamente
Pedro aparecia-lhe tremulo e enﬁado:
- Uma grande desgraça, Maria!
- Jesus!
- Feri o rapaz, feri o napolitano!...
- Como?
Um desastre estúpido!... Ao saltar um barranco, a espingarda disparase-lhe, e a carga, zás, vai cravar-se no napolitano! Não era possível fazer
curativos na Tojeira, e voltaram logo a Lisboa. Ele naturalmente não
consentira que o homem que tinha ferido recolhesse ao hotel: trouxera-o para
Arroios, para o quarto verde por cima, mandara chamar o médico, duas
enfermeiras para o velar, e ele mesmo lá ia passar a noite...
- E ele?
- Um herói!... Sorri, diz que não é nada, mas eu vejo-o pálido como um
morto. Um rapaz adorável! Isto só a mim, Senhor! E então o Alencar que ia
mesmo ao pé dele... Podia antes ter ferido o Alencar, um rapaz íntimo, de
conﬁança! até a gente se ria. Mas não, zás, logo o outro, o de cerimónia...
Uma sege, nesse instante, entrava o pátio.
- É o médico!
E Pedro abalou.
Voltou daí a pouco mais tranquilo. O Dr. Guedes quasi rira daquela
bagatela, uma chumbada no braço, e alguns grãos perdidos nas costas.
Prometera-lhe que daí a duas semanas podia caçar outra vez na Tojeira; e o
príncipe estava já fumando o seu charuto. Belo rapaz! Parecia simpatizar com
o papá Monforte...
Toda essa noite Maria dormiu mal, na excitação vaga que lhe dava
aquela ideia dum príncipe entusiasta, conspirador, condenado à morte,
ferido agora por cima do seu quarto.
Logo de manhã cedo - apenas Pedro saíra a fazer transportar, ele
mesmo, do hotel, as bagagens do napolitano - Maria mandou a sua criada
francesa de quarto, uma bela moça de Arles, acima, saber da parte dela como
S. Alteza passara, e «ver que ﬁgura tinha». A arlesiana apareceu, com os
olhos brilhantes, a dizer à senhora, nos seus grandes gestos de Provençal, que
nunca vira um homem tão formoso! Era uma pintura de Nosso Senhor Jesus
Cristo! Que pescoço, que brancura de mármore! Estava muito pálido ainda;
agradecia enternecido os cuidados de Madame Maia; e ﬁcara a ler o jornal
encostado aos travesseiros...

28

OS MAIAS
Maria, desde então, não pareceu interessar-se mais pelo ferido. Era
Pedro que vinha, a cada instante, falar-lhe dele, entusiasmado por aquela
existência patética de príncipe conspirador, partilhando já o seu ódio aos
Bourbons, encantado com a similitude de gostos que encontrava nele, o
mesmo amor da caça, dos cavalos, das armas. Agora logo de manhã, subia
para o quarto do Príncipe, de robe-de-chambre e cachimbo na boca, e passava
lá horas numa camaradagem, fazendo grogs quentes - permitidos pelo Dr.
Guedes. Levava mesmo para lá os seus amigos, o Alencar, o D. João da
Cunha. Maria sentia-lhes por cima as risadas. Ás vezes tocava-se viola. E o
velho Monforte, pasmado para o herói, não cessava de lhe rondar o leito.
A Arlesiana, essa, também a cada momento aparecia lá a levar toalhas
de rendas, um açucareiro que ninguém reclamara, ou algum vaso com ﬂores
para alegrar a alcova... Maria, por ﬁm, perguntou a Pedro, muito seria, se
além de todos os amigos da casa, duas enfermeiras, dois escudeiros, o papá e
ele Pedro - era necessária também constantemente a sua própria criada no
quarto de Sua Alteza!
Não era. Mas Pedro riu muito à ideia de que a Arlesiana se tivesse
namorado do príncipe. Nesse caso Vénus era-lhe propicia! O napolitano
também a achava picante: un très joli brin de femme, tinha ele dito.
A bela face de Maria empalideceu de cólera. Julgava tudo isso de mau
gosto, grosseiro, impudente! Pedro fora realmente um doido em trazer assim
para a intimidade de Arroios um estrangeiro, um fugido, um aventureiro!
Demais, aquela troça em cima, entre grogs quentes, com guitarra, sem
respeito por ela ainda toda nervosa, toda fraca da convalescença, indignavaa! Apenas Sua Alteza pudesse acomodar-se com almofadas numa sege,
queria-o fora, na estalagem...
- O que aí vai! Jesus! o que aí vai!... disse Pedro.
- É assim.
E de certo foi muito severa também com a Arlesiana, por que nessa tarde
Pedro encontrou a moça aos ais no corredor, limpando ao avental os olhos
afogueados.
daí a dias, porém, o napolitano, já convalescente, quis recolher ao seu
hotel. Não vira Maria: mas em agradecimento da sua hospitalidade mandoulhe um admirável ramo, e, com uma galanteria de príncipe artista da
Renascença, um soneto em italiano enrolado entre as ﬂores e tão perfumado
como elas: comparava-a a uma nobre dama da Síria dando a gota de água da
sua bilha ao cavaleiro árabe, ferido na estrada ardente; comparava-a à Beatriz
do Dante.
Isto aﬁgurou-se a todos de uma rara distinção, e, como disse o Alencar,
um rasgo à Byron.

29

OS MAIAS
Depois, na soirée do baptizado de Carlos Eduardo, dada daí a uma
semana, o napolitano mostrou-se, e impressionou tudo. Era um homem
esplêndido, feito como um Apolo, de uma palidez de mármore rico: a sua
barba curta e frisada, os seus longos cabelos castanhos, cabelos de mulher,
ondeados e com reﬂexos de ouro, apartados à nazarena - davam-lhe
realmente, como dizia a Arlesiana, uma ﬁsionomia de belo Cristo.
Dançou apenas uma contradança com Maria, e pareceu, na verdade, um
pouco taciturno e orgulhoso: mas tudo nele fascinava, a sua ﬁgura, o seu
mistério, até o seu nome de Tancredo. Muitos corações de mulher palpitavam
quando ele, encostado a uma ombreira, de claque na mão, uma melancolia na
face, exalando o encanto patético de um condenado à morte, derramava
lentamente pela sala o langor sombrio do seu olhar de veludo. A marquesa
de Alvenga, para o examinar de perto, pediu o braço a Pedro, e foi aplicarlhe, como a um mármore de museu, a sua luneta de ouro.
- É de apetite! exclamou ela. É uma imagem!... E são amigos, são amigos,
Pedro?
- Somos como dois irmãos de armas, minha senhora.
Nessa mesma soirée, o Vilaça informara Pedro que o pai era esperado no
dia seguinte em Benﬁca. E Pedro, logo que se recolheram, falou a Maria em
«irem fazer a grande cena ao papá.» Ela, porém, recusou, e com as razões
mais imprevistas, as mais sensatas. Tinha cogitado muito! Reconhecia agora
que um dos motivos daquela teima do papá - ultimamente chamava-lhe
sempre o papá - era essa extraordinária existência de Arroios...
- Mas ﬁlha, disse Pedro, escuta, nós não vivemos também em plena
orgia... Alguns amigos que vêem...
Pois sim, pois sim... Mas, realmente, estava decidida a ter um interior
mais calmo e mais doméstico. Era mesmo melhor para os bebés. Pois bem,
queria que o papá estivesse convencido dessa transformação, para que as
pazes fossem mais fáceis e eternas.
- Deixa passar dois ou três meses... Quando ele souber como nós
vivemos quietinhos, eu o trarei, sossega... É bom também que seja quando
meu pai partir para as águas, para os Pirineus. Que o pobre papá, coitado,
tem medo do teu... Filho, não achas assim melhor?
- És um anjo, foi a resposta de Pedro, beijando-lhe ambas as mãos.
Toda a antiga maneira de Maria pareceu com efeito ir mudando.
Suspendera as soirées. Começou a passar as noites muito recolhidas, com
alguns íntimos, no seu boudoir azul. Já não fumava; abandonara o bilhar; e
vestida de preto, com uma ﬂor nos cabelos, fazia crochet ao pé do candeeiro.
Estudava-se música clássica quando vinha o velho Cazoti. O Alencar, que,
imitando a sua dama, entrara também na gravidade, recitava traduções de

30

OS MAIAS
Klopstock. Falava-se com sisudez de política; Maria era muito regeneradora.
E todas essas noites, Tancredo lá estava, indolente e belo, desenhando
alguma ﬂor para ela bordar, ou tangendo à guitarra canções populares de
Nápoles. Todos ali o adoravam; mas ninguém mais que o velho Monforte,
que passava horas, enterrado na sua alta gravata, contemplando o Príncipe
com enternecimento. Depois, de repente, erguia-se, atravessava a sala, ia-se
debruçar sobre ele, palpá-lo, senti-lo, respirá-lo, murmurando no seu francês
de embarcadiço:
- Ça aler bien... Hein? Beaucoup bien... Ora estimo...
E estas correntes bruscas de afecto comunicavam-se decerto, porque
nesse momento Maria tinha sempre um dos seus lindos sorrisos para o papá
ou vinha beijá-lo na testa.
De dia ocupava-se de coisas serias. Organizara uma útil associação de
caridade, a Obra pia dos cobertores, com o ﬁm de fazer no inverno ás famílias
necessitadas distribuições de agasalhos; e presidia no salão de Arroios, com
uma campainha, as reuniões em que se elaboravam os estatutos. Visitava os
pobres. Ia também amiudadas vezes a uma devoção ás Igrejas, toda vestida
de preto, a pé, com um véu muito espesso no rosto.
O esplendor da sua beleza aparecia agora velado por uma sombra
tocante de ternura grave: a Deusa idealizava-se em Madona; e não era raro
ouvi-la de repente suspirar sem razão.
Ao mesmo tempo a sua paixão pela ﬁlha crescia. Tinha então dois anos e
estava realmente adorável; vinha todas as noites um momento à sala, vestida
com um luxo de princesa; e as exclamações, os êxtases de Tancredo não
ﬁndavam! Fizera-lhe o retrato a carvão, a esfuminho, a aquarela; ajoelhava-se
para lhe beijar a mãozinha cor de rosa, como ao bambino sagrado. E Maria,
agora, apesar dos protestos de Pedro, dormia sempre com ela entre os braços.
Ao começo desse setembro o velho Monforte partiu para os Pirineus.
Maria chorou, dependurada do pescoço do velho, como se ele largasse de
novo para as travessias de África.
Ao jantar, porém, chegou já consolada e radiante; e Pedro voltou a falar
da reconciliação, parecendo-lhe bom o momento de ir a Benﬁca recuperar
para sempre aquele papá tão teimoso...
- Ainda não, disse ela reﬂectindo, olhando o seu cálice de Bordéus. Teu
pai é uma espécie de santo, ainda o não merecemos... Mais para o inverno.
Uma sombria tarde de dezembro, de grande chuva, Afonso da Maia
estava no seu escritório lendo, quando a porta se abriu violentamente, e,
alçando os olhos do livro, viu Pedro diante de si. Vinha todo enlameado,
desalinhado, e na sua face lívida, sob os cabelos revoltos, luzia um olhar de
loucura. O velho ergueu-se aterrado. E Pedro sem uma palavra atirou-se aos

31

OS MAIAS
braços do pai, rompeu a chorar perdidamente.
- Pedro! que sucedeu, ﬁlho?
Maria morrera, talvez! Uma alegria cruel invadiu-o, à ideia do ﬁlho livre
para sempre dos Monfortes, voltando-lhe, trazendo à sua solidão os dois
netos, toda uma descendência para amar! E repetia, tremulo também,
desprendendo-o de si com grande amor:
- Sossega, ﬁlho, que foi?
Pedro então caiu para o canapé, como cai um corpo morto; e levantando
para o pai um rosto devastado, envelhecido, disse, palavra a palavra, numa
voz surda:
- Estive fora de Lisboa dois dias... Voltei esta manhã... A Maria tinha
fugido de casa com a pequena... Partiu com um homem, um italiano... E aqui
estou!
Afonso da Maia ﬁcou diante do ﬁlho, quedo, mudo, como uma ﬁgura de
pedra; e a sua bela face, onde todo o sangue subira enchia-se pouco a pouco,
de uma grande cólera. Viu, num relance, o escândalo, a cidade galhofando, as
compaixões, o seu nome pela lama. E era aquele ﬁlho que, desprezando a sua
autoridade, ligando-se a essa criatura, estragara o sangue da raça, cobria
agora a sua casa de vexame. E ali estava! ali jazia sem um grito, sem um furor,
um arranque brutal de homem traído! Vinha atirar-se para um sofá,
chorando miseravelmente! Isto indignou-o, e rompeu a passear pela sala,
rígido e áspero, cerrando os lábios para que não lhe escapassem as palavras
de ira e de injuria que lhe enchiam o peito em tumulto... - Mas era pai: ouvia,
ali ao seu lado, aquele soluçar de funda dor; via tremer aquele pobre corpo
desgraçado que ele outrora embalara nos braços; - parou junto de Pedro,
tomou-lhe gravemente a cabeça entre as mãos, e beijou-o na testa, uma vez,
outra vez, como se ele fosse ainda criança, restituindo-lhe ali e para sempre a
sua ternura inteira.
- Tinha razão, meu pai, tinha razão, murmurava Pedro entre lágrimas.
Depois ﬁcaram calados. Fora, as pancadas sucessivas da chuva batiam a
casa, a quinta, num clamor prolongado; e as árvores, sob as janelas,
ramalhavam num vasto vento de inverno.
Foi Afonso que quebrou o silêncio:
- Mas para onde fugiram, Pedro? Que sabes tu, ﬁlho? Não é só chorar...
- Não sei nada, respondeu Pedro num longo esforço. Sei que fugiu. Eu
saí de Lisboa na segunda feira. Nessa mesma noite, ela partiu de casa numa
carruagem, com uma maleta, o cofre de jóias, uma criada italiana que tinha
agora, e a pequena. Disse à governante e à ama do pequeno que ia ter
comigo. Elas estranharam, mas que haviam de dizer?... Quando voltei, achei
esta carta.

32

OS MAIAS
Era um papel já sujo, e desde essa manhã de certo muitas vezes relido,
amarrotado com fúria. Continha estas palavras:
«É uma fatalidade, parto para sempre com Tancredo, esquece-me que
não sou digna de ti, e levo a Maria que me não posso separar dela.»
- E o pequeno, onde está o pequeno? exclamou Afonso.
Pedro pareceu recordar-se:
- Está lá dentro com a ama, trouxe-o na sege.
0 velho correu, logo; e daí a pouco aparecia, erguendo nos braços o
pequeno, na sua longa capa branca de franjas e a sua touca de rendas. Era
gordo, de olhos muito negros, com uma adorável bochecha fresca e cor de
rosa. Todo ele ria, grulhando, agitando o seu guizo de prata. A ama não
passou da porta, tristonha, com os olhos no tapete e uma trouxasinha na mão.
Afonso sentou-se lentamente na sua poltrona, e acomodou o neto no
colo. Os olhos enchiam-se-lhe de uma bela luz de ternura; parecia esquecer a
agonia do ﬁlho, a vergonha domestica; agora só havia ali aquela facesinha
tenra, que se lhe babava nos braços...
- Como se chama ele?
- Carlos Eduardo, murmurou a ama.
- Carlos Eduardo, hein?
Ficou a olha-lo muito tempo, como procurando nele os sinais da sua
raça: depois tomou-lhe na sua as duas mãozinhas vermelhas que não
largavam o guizo, e muito grave, como se a criança o percebesse, disse-lhe:
- Olha bem para mim. Eu sou o avô. É necessário amar o avô!
E àquela forte voz, o pequeno, com efeito, abriu os seus lindos olhos
para ele, sérios de repente, muito ﬁxos, sem medo das barbas grisalhas:
depois rompeu a pular-lhe nos braços, desprendeu a mãozinha, e marteloulhe furiosamente a cabeça com o guizo.
Toda a face do velho sorria àquela viçosa alegria; apertou-o ao seu largo
peito muito tempo, pôs-lhe na face um beijo longo, consolado, enternecido, o
seu primeiro beijo de avô; depois, com todo o cuidado, foi coloca-lo nos
braços da ama.
- Vá, ama, vá... A Gertrudes já lá anda a arranjar-lhe o quarto, vá ver o
que é necessário.
Fechou a porta, e veio sentar-se junto do ﬁlho que se não movera do
canto do sofá, nem despregara os olhos do chão.
- Agora desabafa, Pedro, conta-me tudo... Olha que nos não vemos há
três anos, ﬁlho...
- Há mais de três anos, murmurou Pedro.
Ergueu-se, alongou a vista à quinta, tão triste sob a chuva; depois,
derramando-a morosamente pela livraria, considerou um momento o seu

33

OS MAIAS
próprio retrato, feito em Roma aos doze anos, todo de veludo azul, com uma
rosa na mão. E repetia ainda amargamente:
- Tinha razão, meu pai, tinha razão...
E pouco a pouco, passeando e suspirando, começou a falar daqueles
últimos anos, o inverno passado em Paris, a vida em Arroios, a intimidade do
italiano na casa, os planos de reconciliação, por ﬁm aquela carta infame, sem
pudor, invocando a fatalidade, arremessando-lhe o nome do outro!... No
primeiro momento tivera só ideias de sangue e quisera persegui-los. Mas
conservava um clarão de razão. Seria ridículo, não é verdade? De certo a fuga
fora de antemão preparada, e não havia de ir correndo as estalagens da
Europa à busca de sua mulher... Ir lamentar-se à polícia, faze-los prender?
Uma imbecilidade; nem impedia que ela fosse já por esses caminhos fora
dormindo com outro... Restava-lhe somente o desprezo. Era uma bonita
amante que tivera alguns anos, e fugira com um homem. Adeus! Ficava-lhe
um ﬁlho, sem mãe, com um mau nome. Paciência! Necessitava esquecer,
partir para uma longa viagem, para a América talvez; e o pai veria, havia de
voltar consolado e forte.
Dizia estas coisas sensatas, passeando devagar, com o charuto apagado
nos dedos, numa voz que se acalmava. Mas de repente parou diante do pai,
com um riso seco, um brilho feroz nos olhos.
- Sempre desejei ver a América, e é boa ocasião agora... É uma ocasião
famosa, hein? Posso até naturalizar-me, chegar a presidente, ou rebentar...
Ah! Ah!
- Sim, mais tarde, depois pensarás nisso, ﬁlho, acudiu o velho assustado.
Nesse momento a sineta do jantar começou a tocar lentamente, ao fundo
do corredor.
- Ainda janta cedo, hein? disse Pedro.
Teve um suspiro cansada e lento, murmurou:
- Nós jantávamos ás sete...
Quis então que o pai fosse para a mesa. Não havia motivo para que se
não jantasse. Ele ia um bocado acima, ao seu antigo quarto de solteiro...
Ainda lá tinha a cama, não é verdade? Não, não queria tomar nada...
- O Teixeira que me leve um cálice de genebra... Ainda cá está o Teixeira,
coitado!
E vendo Afonso sentado, repetiu, já impaciente:
- Vá jantar meu pai, vá jantar, pelo amor de Deus...
Saiu. O pai ouviu-lhe os passos por cima, e o ruído de janelas
desabridamente abertas. Foi então andando para a sala de jantar, onde os
criados que pela ama sabiam de certo o desgosto se moviam em pontas de
pés, com a lentidão contristada duma casa onde há morte. Afonso sentou-se à

34

OS MAIAS
mesa só; mas já lá estava outra vez o talher de Pedro; rosas de inverno
esfolhavam-se num vaso do Japão; e o velho papagaio agitado com a chuva
mexia-se furiosamente no poleiro.
Afonso tomou uma colher de sopa, depois rolou a sua poltrona para
junto do fogão; e ali ﬁcou envolvido pouco a pouco naquele melancólico
crepúsculo de dezembro, com os olhos no lume, escutando o sudoeste contra
as vidraças, pensando em todas as coisas terríveis que assim invadiam num
tropel patético a sua paz de velho. Mas no meio da sua dor, funda como era,
ele percebia um ponto, um recanto do seu coração onde alguma coisa de
muito doce, de muito novo, palpitava com uma frescura de renascimento,
como se algures, no seu ser, estivesse rompendo, borbulhando uma nascente
rica de alegrias futuras; e toda a sua face sorria à chama alegre, revendo a
bochechinha rosada, sob as rendas brancas da touca...
Pela casa no entanto tinham-se acendido as luzes. Já inquieto subiu ao
quarto do ﬁlho; estava tudo escuro, tão húmido e frio, como se a chuva caísse
dentro. Um arrepio confrangeu o velho, e quando chamou, a voz de Pedro
veio do negro da janela: estava lá, com a vidraça aberta, sentado fora na
varanda, voltado para a noite brava, para o sombrio rumor das ramagens,
recebendo na face o vento, a água, toda a invernia agreste.
- Pois estás aqui ﬁlho! exclamou Afonso. Os criados hão de querer
arranjar o quarto, desce um momento... Estás todo molhado, Pedro!
Apalpava-lhe os joelhos, as mãos regeladas. Pedro ergueu-se com um
estremeção, desprendeu-se, impaciente daquela ternura do velho.
- Querem arranjar o quarto, hein? Faz-me bem o ar, faz-me tão bem!
O Teixeira trouxe luzes, e atrás dele apareceu o criado de Pedro, que
chegara nesse momento de Arroios, com um largo estojo de viagem recoberto
de oleado. As malas tinha-as deixado em baixo; e o cocheiro viera também,
como nenhum dos senhores estava em casa...
- Bem, bem, interrompeu Afonso. O Sr. Vilaça lá irá amanhã, e ele dará as
ordens.
O criado então, em bicos de pés, foi depor o estojo sobre o mármore da
cómoda: ainda lá restavam antigos frascos de toilete de Pedro: e os castiçais
sobre a mesa alumiavam o grande leito triste de solteiro com os colchões
dobrados ao meio.
A Gertrudes toda atarefada entrara com os braços carregados de roupa
de cama; o Teixeira bateu vivamente os travesseiros; o criado de Arroios
pousando o chapéu a um canto, e sempre em ponta de pés, veio ajuda-los
também. Pedro no entanto, como sonâmbulo, voltara para a varanda, com a
cabeça à chuva, atraído por aquela treva da quinta que se cavava em baixo
com um rumor de mar bravo.

35

OS MAIAS
Afonso, então, puxou-lhe o braço quasi com aspereza.
- Pedro! Deixa arranjar o quarto! Desce um momento.
Ele seguiu maquinalmente o pai à livraria, mordendo o charuto apagado
que desde tarde conservava na mão. Sentou-se longe da luz, ao canto do sofá,
ali ﬁcou mudo e entorpecido. Muito tempo só os passos lentos do velho, ao
comprido das altas estantes, quebraram o silêncio em que toda a sala ia
adormecendo. Uma brasa morria no fogão. A noite parecia mais áspera. Eram
de repente vergastadas de água contra as vidraças, trazidas numa rajada, que
longamente, num clamor teimoso, faziam escoar um dilúvio dos telhados;
depois havia uma calma tenebrosa, com uma susurração distante de vento
fugindo entre ramagens: nesse silêncio as goteiras punham um pranto lento;
e logo uma corda de vendaval corria mais furioso, envolvia a casa num bater
de janelas, redomoinhava, partia com silvos desolados.
- Está uma noite de Inglaterra, disse Afonso, debruçando-se a espertar o
lume.
Mas a esta palavra Pedro erguera-se, impetuosamente. De certo o ferira
a ideia de Maria, longe, num quarto alheio, agasalhando-se-lhe no leito do
adultério entre os braços do outro. Apertou um instante a cabeça nas mãos,
depois veio junto do pai, com o passo mal ﬁrme, mas a voz muito calma.
- Estou realmente cansado, meu pai, vou-me deitar. Boa noite... Amanhã
conversaremos mais.
Beijou-lhe a mão e saiu de vagar.
Afonso demorou-se ainda ali, com um livro na mão, sem ler, atento só a
algum rumor que viesse de cima; mas tudo jazia em silêncio.
Deram dez horas. Antes de se recolher foi ao quarto onde se ﬁzera a
cama da ama. A Gertrudes, o criado de Arroios, o Teixeira, estavam lá
cochichando ao pé da cómoda, na penumbra que dava um fólio posto diante
do candeeiro; todos se esquivaram em pontas de pés quando lhe sentiram os
passos, e a ama continuou a arrumar em silêncio os gavetões. No vasto leito,
o pequeno dormia como um Menino Jesus cansado, com o seu guizo
apertado na mão. Afonso não ousou beijá-lo, para o não acordar com as
barbas ásperas; mas tocou-lhe na rendinha da camisa, entalou a roupa contra
a parede, deu um jeito ao cortinado, enternecido, sentindo toda a sua dor
acalmar-se naquela sombra de alcova onde o seu neto dormia.
- É necessário alguma coisa, ama? perguntou, abafando a voz.
- Não, meu senhor...
Então, sem ruído, subiu ao quarto de Pedro. Havia uma fenda clara,
entreabriu a porta. O ﬁlho escrevia, à luz de duas velas, com o estojo aberto
ao lado. Pareceu espantado de ver o pai: e na face que ergueu, envelhecida e
lívida, dois sulcos negros faziam-lhe os olhos mais refulgentes e duros.

36

OS MAIAS
- Estou a escrever, disse ele.
Esfregou as mãos, como arrepiado da friagem do quarto, e acrescentou:
- Amanhã cedo é necessário que o Vilaça vá a Arroios... Estão lá os
criados, tenho lá dois cavalos meus, enﬁm uma porção de arranjos. Eu estoulhe a escrever. É número 32 a casa dele, não é? O Teixeira há de saber. Boas
noites, papá, boas noites.
No seu quarto, ao lado da livraria, Afonso não pôde sossegar, numa
opressão, uma inquietação que a cada momento o faziam erguer sobre o
travesseiro, escutar: agora, no silêncio da casa e do vento que acalmara,
ressoavam por cima lentos e contínuos os passos de Pedro.
A madrugada clareava, Afonso ia adormecendo - quando de repente um
tiro atroou a casa. Precipitou-se do leito, despido e gritando: um criado
acudia também com uma lanterna. Do quarto de Pedro ainda entreaberto
vinha um cheiro de pólvora; e aos pés da cama, caído de bruços, numa poça
de sangue que se ensopava no tapete, Afonso encontrou seu ﬁlho morto,
apertando uma pistola na mão.
Entre as duas velas que se extinguiam, com fogachos lívidos, deixara-lhe
uma carta lacrada com estas palavras sobre o envelope, numa letra ﬁrme:
Para o papá.
Daí a dias fechou-se a casa de Benﬁca. Afonso da Maia partia com o neto
e com todos os criados para a quinta de Sta. Olavia.
Quando Vilaça, em fevereiro, foi lá acompanhar o corpo de Pedro, que
ia ser depositado no jazigo de família, não pôde conter as lágrimas ao avistar
aquela vivenda onde passara tão alegres natais. Um baetão preto recobria o
brazão de armas, e esse pano de esquife parecia ter distingido todo o seu
negrume sobre a fachada muda, sobre os castanheiros que ornavam o pátio;
dentro os criados abafavam a voz, carregados de luto; não havia uma ﬂor nas
jarras; o próprio encanto de Sta. Olavia, o fresco cantar das águas vivas por
tanques e repuchos, vinha agora com a cadencia saudosa de um choro. E
Vilaça foi encontrar Afonso na livraria, com as janelas cerradas ao lindo sol
de inverno, caído para uma poltrona, a face cavada sob os cabelos crescidos e
brancos, as mãos magras e ociosas sobre os joelhos...
O procurador veio dizer para Lisboa que o velho não durava um ano.

37

OS MAIAS

Capítulo III
Mas esse ano passou, outros anos passaram.
Por uma manhã de abril, nas vésperas de Páscoa, Vilaça chegava de
novo a Sta. Olavia.
Não o esperavam tão cedo; e como era o primeiro dia bonito dessa
primavera chuvosa os senhores andavam para a quinta. O mordomo, o
Teixeira, que ia já embranquecendo, mostrou-se todo satisfeito de ver o Sr.
administrador com quem ás vezes se correspondia, e conduziu-o à sala de
jantar onde a velha governante, a Gertrudes, tomada de surpresa, deixou cair
uma pilha de guardanapos e para lhe saltar ao pescoço.
As três portas envidraçadas estavam abertas para o terraço, que se
estendia ao sol, com a sua balaustrada de mármore coberta de trepadeiras: e
Vilaça, adiantando-se para os degraus que desciam ao jardim, mal pôde
reconhecer Afonso da Maia naquele velho de barba de neve, mas tão robusto
e corado, que vinha subindo a rua de romanzeiras com o seu neto pela mão.
Carlos, ao avistar no terraço um desconhecido, de chapéu alto, abafado
num cache-nez de pelúcia, correu a mira-lo, curioso - e achou-se arrebatado
nos braços do bom Vilaça, que largara o guarda sol, o beijava pelo cabelo,
pela face, balbuciando:
- Oh meu menino, meu querido menino! Que lindo que está! que
crescido que está...
- Então, sem avisar, Vilaça? exclamava Afonso da Maia, chegando de
braços abertos. Nós só o esperávamos para a semana, criatura!
Os dois velhos abraçaram-se; depois um momento os seus olhos
encontraram-se, vivos e húmidos, e tornaram a apertar-se comovidos.
Carlos ao lado, muito sério, todo esbelto, com as mãos enterradas nos
bolsos das suas largas bragas de ﬂanela branca, o casquete da mesma ﬂanela
posta de lado sobre os belos anéis do cabelo negro - continuava a mirar o
Vilaça, que com o beiço tremulo, tendo tirado a luva, limpava os olhos por
baixo dos óculos.
- E ninguém a espera-lo, nem um criado lá em baixo no rio! dizia Afonso.
Enﬁm, cá o temos, é o essencial... E como você está rijo, Vilaça!
- E V. Ex.ª meu senhor! balbuciou o administrador, engolindo um soluço.
Nem uma ruga! Branco sim, mas uma cara de moço... Eu nem o conhecia!...
Quando me lembro, a ultima vez que o vi... E cá isto! cá esta linda ﬂor!...
Ia abraçar Carlos outra vez entusiasmado, mas o rapaz fugiu-lhe com
uma bela risada, saltou do terraço, foi pendurar-se dum trapésio armado
entre as árvores, e ﬁcou lá, balançando-se em cadencia, forte e airoso,

38

OS MAIAS
gritando: «tu és o Vilaça!»
O Vilaça, de guarda sol debaixo do braço, contemplava-o embevecido.
- Está uma linda criança! Faz gosto! E parece-se com o pai. Os mesmo
olhos, olhos dos Maias, o cabelo encaracolado... Mas há de ser muito mais
homem!
- É são, é rijo, dizia o velho risonho, anediando as barbas. E como ﬁcou o
seu rapaz, o Manuel? Quando é esse casamento? Venha você cá para dentro,
Vilaça, que há muito que conversar...
Tinham entrado na sala de jantar, onde um lume de lenha na chaminé de
azulejo esmorecia na ﬁna e larga luz de abril; porcelanas e pratas
resplandeciam nos aparadores de pau santo; os canários pareciam doidos de
alegria.
A Gertrudes, que ﬁcara a observar, acercou-se, com as mãos cruzadas
sob o avental branco, familiar, terna.
- Então, meu senhor, aqui está um regalo, ver outra vez este ingrato em
Sta. Olavia!
E, com um clarão de simpatia na face, alva e redonda como uma velha
lua, ornada já de um buço branco:
-Ah! Sr. Vilaça, isto agora é outra coisa! Até os canários cantam! E
também eu cantava, se ainda pudesse.
E foi saindo, subitamente comovida, já com vontade de chorar.
O Teixeira esperava, com um riso superior e mudo que lhe ia duma à
outra ponta dos seus altos colarinhos de mordomo.
- Eu creio que prepararam o quarto azul ao Sr. Vilaça, hein? disse
Afonso. No quarto em que você costumava ﬁcar dorme agora a viscondessa...
Então o Vilaça apressou-se a perguntar pela Sr.ª viscondessa. Era uma
Runa, uma prima da mulher de Afonso, que, no tempo em que os poetas de
Caminha a cantavam, casara com um ﬁdalgote galego, o Sr. visconde de
Urigo-de-la-Sierra, um borracho, um brutal que lhe batia: depois, viúva e
pobre, Afonso recolhera-a por dever de parentela, e para haver uma senhora
em Sta. Olavia.
Ultimamente passara mal... Mas, olhando o relógio, Afonso interrompeu
a relação desses achaques.
- Vilaça, vá-se arranjar, depressa, que daqui a pouco é o jantar.
O administrador surpreendido olhou também o relógio, depois a mesa
já posta, os seis talheres, o cesto de ﬂores, as garrafas de Porto.
- Então V. Ex.ª agora janta de manhã? Eu pensei que era o almoço...
- Eu lhe digo, o Carlos necessita ter um regime. De madrugada está já na
quinta; almoça ás sete; e janta à uma hora. E eu, enﬁm, para vigiar as
maneiras do rapaz...

39

OS MAIAS
- E o Sr. Afonso da Maia, exclamou Vilaça, a mudar de hábitos, nessa
idade! O que é ser avô, meu senhor!
- Tolice! não é isso... É que me faz bem. Olhe que me faz bem!... Mas aviese, Vilaça, avie-se que Carlos não gosta de esperar... Talvez tenhamos o abade.
- O Custódio? Rica coisa! Então, se V. Ex.ª me dá licença...
Apenas no corredor, o mordomo, ansioso por conversar com o Sr.
administrador, perguntou-lhe, desembaraçando-o do guarda sol e do chalemanta:
- Com franqueza, como nos acha por cá, pela quinta Sr. Vilaça?
- Estou contente, Teixeira, estou contente. Pode-se vir por gosto a Sta.
Olavia.
E, pousando familiarmente a mão no ombro do escudeiro, piscando o
olho ainda húmido:
- Tudo isto é o menino. Fez reviver o patrão! O Teixeira riu
respeitosamente. O menino realmente era a alegria da casa...
- Olá! Quem toca por cá? exclamou Vilaça, parando nos degraus da
escada, ao ouvir em cima um aﬁnar gemente de rebeca.
- É o Sr. Brown, o inglês, o preceptor do menino... Muito habilidoso, é
um regalo ouvi-lo; toca ás vezes à noite na sala, o Sr. juiz de direito
acompanha-o na concertina... Aqui, Sr. Vilaça, o quarto de V. S.ª...
- Muito bonito, sim senhor!
O verniz dos móveis novos brilhava na luz das duas janelas, sobre o
tapete alvadio semeado de ﬂorzinhas azuis: e as bambinelas, os reposteiros
de cretone, repetiam as mesmas folhagens azuladas sobre fundo claro. Este
conforto fresco e campestre deleitou o bom Vilaça.
Foi logo apalpar os cretones, esfregou o mármore da cómoda, provou a
solidez das cadeiras. Eram as mobílias compradas no Porto, hein? Pois,
elegantes. E, realmente, não tinham sido caras. Nem ele fazia ideia! Ficou
ainda em bicos de pés a examinar duas aguarelas inglesas representando
vacas de luxo, deitadas na relva, à sombra de ruínas românticas. O Teixeira,
observou-lhe, com o relógio na mão:
- Olhe que V. S.ª tem só dez minutos... O menino não gosta de esperar.
Então o Vilaça decidiu-se a desenrolar o cache-nez; depois tirou o seu
pesado colete de malha de lã; e pela camisa entreaberta via-se ainda uma
ﬂanela escarlate por causa dos reumatismos, e os bentinhos de seda bordada.
O Teixeira desapertava as correias da maleta; ao fundo do corredor, a rebeca
atacara o Carnaval de Veneza; e através das janelas fechadas sentia-se o
grande ar, a frescura, a paz dos campos, todo o verde de abril.
Vilaça, sem óculos, um pouco arrepiado, passava a ponta da toalha
molhada pelo pescoço, por traz da orelha, e ia dizendo:

40

OS MAIAS
- Então, o nosso Carlinhos não gosta de esperar, hein? Já se sabe, é ele
quem governa... Mimos e mais mimos, naturalmente...
Mas o Teixeira muito grave, muito sério, desiludiu o Sr. administrador.
Mimos e mais mimos, dizia s. S.ª? Coitadinho dele, que tinha sido educado
com uma vara de ferro! Se ele fosse a contar ao Sr. Vilaça! Não tinha a criança
cinco anos já dormia num quarto só, sem lamparina; e todas as manhãs, zás,
para dentro duma tina de água fria, ás vezes a gear lá fora... E outras
barbaridades. Se não se soubesse a grande paixão do avô pela criança, havia
de se dizer que a queria morta. Deus lhe perdoe, ele, Teixeira, chegara a
pensa-lo... Mas não, parece que era sistema inglês! Deixava-o correr, cair,
trepar ás árvores, molhar-se, apanhar soalheiras, como um ﬁlho de caseiro. E
depois o rigor com as comidas! Só a certas horas e de certas coisas... E ás
vezes a criancinha, com os olhos abertos, a águar! Muita, muita dureza.
E o Teixeira acrescentou:
- Enﬁm era a vontade de Deus, saiu forte. Mas que nós aprovássemos a
educação que tem levado, isso nunca aprovámos, nem eu, nem a Gertrudes.
Olhou outra vez o relógio, preso por uma ﬁta negra sobre o colete
branco, deu alguns passos lentos pelo quarto: depois, tomando de sobre a
cama a sobrecasaca do procurador, foi-lhe passando a escova pela gola, de
leve e por amabilidade, em quanto dizia, junto ao toucador onde o Vilaça
acamava as duas longas repas sobre a calva:
- Sabe V. S.ª, apenas veio o mestre inglês, o que lhe ensinou? A remar! A
remar, Sr. Vilaça, como um barqueiro! Sem contar o trapésio, e as habilidades
de palhaço; eu nisso nem gosto de falar... Que eu sou o primeiro a dize-lo: o
Brown é boa pessoa, calado, asseado, excelente músico. Mas é o que eu tenho
repetido à Gertrudes: pode ser muito bom para inglês, não é para ensinar um
ﬁdalgo português... Não é. Vá V. S.ª falar a esse respeito com a Sr.ª D. Ana
Silveira...
Bateram de manso à porta, o Teixeira emudeceu. Um escudeiro entrou,
fez um sinal ao mordomo, tirou-lhe do braço respeitosamente a sobrecasaca,
e ﬁcou com ela junto do toucador, onde o Vilaça, vermelho e apressado,
lutava ainda com as repas rebeldes.
O Teixeira, da porta, disse com o relógio na mão:
- É o jantar. Tem V. S.ª dois minutos, Sr. Vilaça.
E o administrador daí a um momento abalava também, abotoando ainda
o casaco pelas escadas.
Os senhores já estavam todos na sala. Junto do fogão, onde as achas
consumidas morriam na cinza branca, o Brown percorria o Times. Carlos, a
cavalo nos joelhos do avô, contava-lhe uma grande história de rapazes e de
bulhas; e ao pé o bom abade Custódio, com o lenço de rapé esquecido nas

41

OS MAIAS
mãos, escutava, de boca aberta, num riso paternal e terno.
- Olhe quem ali vem, abade, disse-lhe Afonso.
O abade voltou-se, e deu uma grande palmada na coxa:
- Esta é nova! Então é o nosso Vilaça? E não me tinham dito nada!
Venham de lá esses ossos, homem!...
Carlos pulava nos joelhos do avô, muito divertido com aqueles longos
abraços que juntavam as duas cabeças dos velhos - uma com as repas
achatadas sobre a calva, outra com uma grande coroa aberta numa mata de
cabelo branco. E como eles, de mãos dadas, continuavam a admirar-se, a
estudarem um no outro as rugas dos anos, Afonso disse:
- Vilaça! a Sr.ª viscondessa...
O administrador porém procurou-a debalde, com os olhos abertos pela
sala. Carlos ria, batendo as mãos: - e Vilaça descobriu-a enﬁm a um canto,
entre o aparador e a janela, sentada numa cadeirinha baixa, vestida de preto,
tímida e queda, com os braços rechonchudos pousados sobre a obesidade da
cinta. O rosto anafado e mole, branco como papel, as roscas do pescoço,
cobriram-se-lhe subitamente de rubor; não achou uma palavra para dizer ao
Vilaça, e estendeu-lhe a mão papuda e pálida, com um dedo embrulhado
num pedaço de seda negra. Depois ﬁcou a abanar-se com um grande leque
de lentejoulas, o seio a arfar, os olhos no regaço, como exausta daquele
esforço.
Dois escudeiros tinham começado a servir a sopa, o Teixeira esperava,
perﬁlado por traz do alto espaldar da cadeira de Afonso.
Mas Carlos cavalgava ainda o avô, querendo acabar outra história. Era o
Manuel, trazia uma pedra na mão... Ele primeiro pensara ir ás boas; mas os
dois rapazes começaram a rir... De maneira que os correu a todos...
- E maiores que tu?
- Três rapagões, vovô, pode perguntar à tia Pedra... Ela viu, que estava
na eira. Um deles trazia uma foice...
- Está bom, senhor, está bom, ﬁcamos inteirados... Vá, desmonte, que
está a sopa a esfriar. Upa! upa!
E o velho, com o seu aspecto resplandecente de patriarca feliz, veio
sentar-se ao alto da mesa, sorrindo e dizendo:
- Já se vai fazendo pesado, já não está para colo...
Mas reparou então no Brown, e tornando a erguer-se fez a apresentação
do procurador.
- O Sr. Brown, o amigo Vilaça... Peço perdão, descuidei-me, foi culpa
daquele cavalheiro lá ao fundo da mesa, o Sr. D. Carlos de mata-sete!
O preceptor, solidamente abotoado na sua longa sobrecasaca militar, deu
toda a volta à mesa, rígido e teso, para vir sacudir o Vilaça num tremendo

42

OS MAIAS
shake-hands; depois, sem uma palavra, reocupou o seu lugar, desdobrou o
guardanapo, coﬁou os formidáveis bigodes, e foi então que disse ao Vilaça,
com o seu forte acento inglês:
- Muito belo dia... glorioso!
- Tempo de rosas, respondeu o Vilaça, cumprimentando, intimidado
diante daquele atleta.
Naturalmente, nesse dia, falou-se da jornada de Lisboa, do bom serviço
da mala-posta, do caminho de ferro que se ia abrir... O Vilaça já viera no
comboio até ao Carregado.
- De causar horror, hein? perguntou o abade, suspendendo a colher que
ia levar à boca.
O excelente homem nunca saíra de Resende; e todo o largo mundo, que
ﬁcava para além da penumbra da sua sacristia e das árvores do seu passal,
lhe dava o terror duma Babel. Sobre tudo essa estrada de ferro, de que tanto
se falava...
- Faz arrepiar um bocado, aﬁrmou com experiência Vilaça. Digam o que
disserem, faz arrepiar!
Mas o abade assustava-se sobre tudo com as inevitáveis desgraças
dessas máquinas!
O Vilaça então lembrou os desastres da mala-posta. No de Alcobaça,
quando tudo se virou, ﬁcaram esmagadas duas irmãs de caridade! Enﬁm de
todos os modos havia perigos. Podia-se quebrar uma perna a passear no
quarto...
O abade gostava do progresso... Achava até necessário o progresso. Mas
parecia-lhe que se queria fazer tudo à lufa-lufa... O país não estava para essas
invenções; o que precisava eram boas estradinhas...
- E economia! disse o Vilaça, puxando para si os pimentões.
- Bucelas? murmurou-lhe sobre o ombro o escudeiro.
O administrador ergueu o copo, depois de cheio, admirou-lhe à luz a cor
rica, provou-o com a ponta do lábio, e piscando o olho para Afonso:
- É do nosso!
- Do velho, disse Afonso. Pergunte ao Brown... Hein, Brown, um bom
néctar?
- Magniﬁcente! exclamou o perceptor com uma energia fogosa.
Então Carlos, estendendo o braço por cima da mesa, reclamou também
Bucelas. E a sua razão era haver festa por ter chegado o Vilaça. O avô não
consentiu; o menino teria o seu cálice de Colares, como de costume, e um só.
Carlos cruzou os braços sobre o guardanapo que lhe pendia do pescoço,
espantado de tanta injustiça! Então nem para festejar o Vilaça poderia
apanhar uma gotinha de Bucelas? Aí estava uma linda maneira de receber os

43

OS MAIAS
hospedes na quinta... A Gertrudes dissera-lhe que como viera o Sr.
administrador, havia de pôr à noite para o chá o fato novo de veludo. Agora
observavam-lhe que não era festa, nem caso para Bucelas... Então não
entendia.
O avô, que lhe bebia as palavras, enlevado, fez subitamente um carão
severo.
- Parece-me que o senhor está palrando de mais. As pessoas grandes é
que palram à mesa.
Carlos recolheu-se logo ao seu prato, murmurando muito mansamente:
- Está bom, vovô, não te zangues. Esperarei para quando for grande...
Houve um sorriso em volta da mesa. A própria viscondessa, deleitada,
agitou preguiçosamente o leque: o abade, com a sua boa face banhada em
êxtase para o menino, apertava as mãos cabeludas contra o peito, tanto
aquilo lhe parecia engraçado: e Afonso tossia por traz do guardanapo, como
limpando as barbas - a esconder o riso, a admiração que lhe brilhava nos
olhos.
Tanta vivacidade surpreendeu também Vilaça. Quis ouvir mais o
menino, e pousando o seu talher:
- E diga-me, Carlinhos, já vai adiantado nos seus estudos?
O rapaz, sem o olhar, repoltreou-se, mergulhou as mãos pelo cós das
ﬂanelas, e respondeu com um tom superior:
- Já faço ladear a Brigida.
Então o avô, sem se conter, largou a rir, caído para o espaldar da cadeira:
- Essa é boa! Eh! Eh! Já faz ladear a Brigida! E é verdade, Vilaça, já a faz
ladear... Pergunte ao Brown; não é verdade, Brown? E a éguasita é uma
piorrita, mas ﬁna...
- Oh vovô, gritou Carlos já excitado, dize ao Vilaça, anda. Não é verdade
que eu era capaz de governar o dog-cart?
Afonso reassumiu um ar severo.
- Não o nego... Talvez o governasse, se lho consentissem. Mas faça-me
favor de se não gabar das suas façanhas, porque um bom cavaleiro deve ser
modesto... E sobre tudo não enterrar assim as mãos pela barriga abaixo...
O bom Vilaça, no entanto, dando estalinhos aos dedos, preparava uma
observação. Não se podia de certo ter melhor prenda que montar a cavalo
com as regras... Mas ele queria dizer se o Carlinhos já entrava com o seu
Fedro, o seu Tito Liviosinho...
- Vilaça, Vilaça, advertiu o abade, de garfo no ar e um sorriso de santa
malícia, não se deve falar em latim aqui ao nosso nobre amigo... Não admite,
acha que é antigo... Ele, antigo é...
- Ora sirva-se desse fricassé, ande abade, disse Afonso, que eu sei que é o

44

OS MAIAS
seu fraco, e deixe lá o latim...
O abade obedeceu com deleite; e escolhendo no molho rico os bons
pedaços de ave, ia murmurando:
- Deve-se começar pelo latinzinho, deve-se começar por lá... É a base; é a
basezinha!
- Não! latim mais tarde! exclamou o Brown, com um gesto possante.
Prrimeiro forrça! Forrça! Músculo...
E repetiu, duas vezes, agitando os formidáveis punhos:
- Prrimeiro musculo, musculo!...
Afonso apoiava-o, gravemente. O Brown estava na verdade. O latim era
um luxo de erudito... Nada mais absurdo que começar a ensinar a uma
criança numa língua morta quem foi Fabio, rei dos Sabinos, o caso dos
Grachos, e outros negócios duma nação extinta, deixando-o ao mesmo tempo
sem saber o o que é a chuva que o molha, como se faz o pão que come, e
todas as outras coisas do Universo em que vive...
- Mas enﬁm os clássicos, arriscou timidamente o abade.
- Qual clássicos! O primeiro dever do homem é viver. E para isso é
necessário ser são, e ser forte. Toda a educação sensata consiste nisto: criar a
saúde, a força e os seus hábitos, desenvolver exclusivamente o animal, armálo duma grande superioridade física. Tal qual como se não tivesse alma. A
alma vem depois... A alma é outro luxo. É um luxo de gente grande...
O abade coçava a cabeça, com o ar arrepiado.
- A instruçãosinha é necessária, disse ele. Você não acha, Vilaça? Que V.
Ex.ª, Sr. Afonso da Maia, tem visto mais mundo do que eu... Mas enﬁm a
instruçãosinha...
- A instrução para uma criança não é recitar Titire, tu patulae recubans...
É saber factos, noções, coisas úteis, coisas praticas...
Mas suspendeu-se: e, com o olho brilhante, num sinal ao Vilaça,
mostrou-lhe o neto que palrava inglês com o Brown. Eram de certo feitos de
força, uma história de briga com rapazes que ele lhe estava a contar, animado
e jogando com os punhos. O perceptor aprovava, retorcendo os bigodes. E à
mesa os senhores com os garfos suspensos, por traz os escudeiros de pé e
guardanapo no braço, todos, num silêncio reverente, admiravam o menino a
falar inglês.
- Grande prenda, grande prenda, murmurou Vilaça, inclinando-se para a
Viscondessa.
A excelente senhora corou, através dum sorriso. Parecia assim mais
gorda, toda acaçapada na cadeira, silenciosa, comendo sempre; e, a cada gole
de Bucelas, refrescava-se languidamente com o seu grande leque negro e
lentejoulado.

45

OS MAIAS
Quando o Teixeira serviu o vinho do Porto, Afonso fez uma saúde ao
Vilaça. Todos os copos se ergueram num rumor de amizade. Carlos quis
gritar Hurrah! O avô, com um gesto repreensivo, imobilizou-o; e na pausa
satisfeita que se fez, o pequeno disse com uma grande convicção:
- Oh avô, eu gosto do Vilaça. O Vilaça é nosso amigo.
- Muito, e há muitos anos, meu senhor! exclamou o velho procurador,
tão comovido que mal podia erguer o cálice na mão.
O jantar ﬁndava. Fora, o sol deixara o terraço e a quinta verdejava na
grande doçura do ar tranquilo, sob o azul ferrete. Na chaminé só restava uma
cinza branca: os lilases das jarras exalavam um aroma vivo, a que se
misturava o do creme queimado, tocado de um ﬁo de limão: os criados, de
coletes brancos, moviam o serviço donde se escapava algum som argentino: e
toda a alva toalha adamascada desaparecia sob a confusão da sobremesa
onde os tons dourados do vinho do Porto brilhavam entre as compoteiras de
cristal. A Viscondessa afogueada abanava-se. Padre Custódio enrolava
devagar o guardanapo, a sua batina coçada luzia nas pregas das mangas.
Então Afonso, sorrindo ternamente, fez a ultima saúde.
- Viva V. S.ª, Sr. Carlos de Mata-sete!
- Sr. Vovô! dizia o pequeno escorropichando o copo. A cabecinha de
cabelos negros, a velha face de barbas de neve, saudavam-se das
extremidades da mesa - em quanto todos sorriam, no enternecimento
daquela cerimónia. Depois o abade, de palito na boca, murmurou as graças.
A Viscondessa, cerrando os olhos, juntou também as mãos. E Vilaça que tinha
crenças religiosas não gostou de ver Carlos, sem se importar com as graças,
saltar da cadeira, vir atirar-se ao pescoço do avô, falar-lhe ao ouvido.
- Não senhor! não senhor! dizia o velho.
Mas o rapaz, abraçando-o mais forte, dava-lhe grandes razões, num
murmúrio de mimo doce como um beijo, que ia pondo na face do velho uma
fraqueza indulgente.
- É por ser festa, disse ele enﬁm vencido. Mas veja lá, veja lá...
O rapaz pulou, bateu as palmas, agarrou Vilaça pelos braços, fê-lo
redemoinhar, e foi cantando num ritmo seu:
- Fizeste bem em vir, bem, bem, bem!... Vou buscar a Terezinha, inha,
inha, inha!
- É a noiva, disse o avô, erguendo-se da mesa. Já tem amores, é a
pequena das Silveiras... O café para o terraço, Teixeira.
O dia fora convidava, adorável, dum azul suave, muito puro e muito
alto, sem uma nuvem. Defronte do terraço os gerânios vermelhos estavam já
abertos; as verduras dos arbustos, muito tenras ainda, duma delicadeza de
renda, pareciam tremer ao menor sopro; vinha por vezes um vago cheiro de

46

OS MAIAS
violetas, misturado ao perfume adocicado das ﬂores do campo; o alto repuxo
cantava; e nas ruas do jardim, bordadas de buxos baixos, a areia ﬁna faiscava
de leve aquele sol tímido de primavera tardia, que ao longe envolvia os
verdes da quinta, adormecida a essa hora de sesta numa luz fresca e loura.
Os três homens sentaram-se à mesa do café. Defronte do terraço, o
Brown, de boné escocês posto ao lado e grande cachimbo na boca, puxava ao
alto a barra do trapésio para Carlos se balouçar. Então o bom Vilaça pediu
para voltar as costas. Não gostava de ver ginásticas; bem sabia que não havia
perigo; mas mesmo nos cavalinhos, as cabriolas, os arcos, atordoavam-no;
saía sempre com o estômago embrulhado...
- E parece-me imprudente, sobre o jantar...
- Qual! é só balouçar-se... Olhe para aquilo!
Mas Vilaça não se moveu, com a face sobre a chávena.
O abade, esse, admirava, de lábios entreabertos, e o pires cheio de café
esquecido na mão.
- Olhe para aquilo Vilaça, repetiu Afonso. Não lhe faz mal, homem!
O bom Vilaça voltou-se, com esforço. O pequeno muito alto no ar, com
as pernas retesadas contra a barra do trapézio, as mãos ás cordas, descia
sobre o terraço, cavando o espaço largamente, com os cabelos ao vento;
depois elevava-se, serenamente, crescendo em pleno sol; todo ele sorria; a sua
blusa, os calções enfunavam-se à aragem; e via-se passar, fugir, o brilho dos
seus olhos muito negros e muito abertos.
- Não está mais na minha mão, não gosto, disse o Vilaça. Acho
imprudente!
Então Afonso bateu as palmas, o abade gritou bravo, bravo. Vilaça
voltou-se para aplaudir, mas Carlos tinha já desaparecido; o trapézio parava,
em oscilações lentas; e o Brown, retomando o Times que pusera ao lado sobre
o pedestal dum busto, foi descendo para a quinta envolvido numa nuvem de
fumo do cachimbo.
- Bela coisa, a ginástica! exclamou Afonso da Maia, acendendo com
satisfação outro charuto.
Vilaça já ouvira que enfraquecia muito o peito. E o abade, depois de dar
um sorvo ao café, de lamber os beiços, soltou a sua bela frase, arranjada em
máxima:
- Esta educação faz atletas mas não faz cristãos. Já o tenho dito...
- Já o tem dito abade, já! exclamou Afonso alegremente. Diz-mo todas as
semanas... Quer você saber, Vilaça? O nosso Custódio mata-me o bicho do
ouvido para que eu ensine a cartilha ao rapaz. A cartilha!...
Custódio ﬁcou um momento a olhar Afonso, com uma face
desconsolada e a caixa de rapé aberta na mão; a irreligião daquele velho

47

OS MAIAS
ﬁdalgo, senhor de quasi toda a freguesia, era uma das suas dores:
- A cartilha, sim meu senhor, ainda que V. Ex.ª o diga assim com esse
modo escarnica... A cartilha. Mas já não quero falar na cartilha... Há outras
coisas. E se o digo tantas vezes, Sr. Afonso da Maia, é pelo amor que tenho ao
menino.
E recomeçou a discussão, que voltava sempre ao café, quando Custódio
jantava na quinta.
O bom homem achava horroroso que naquela idade um tão lindo moço,
herdeiro duma casa tão grande, com futuras responsabilidades na sociedade,
não soubesse a sua doutrina. E narrou logo ao Vilaça a história da D. Cecilia
Macedo: esta virtuosa senhora, mulher do escrivão, tendo passado diante do
portão da quinta, avistara o Carlinhos, chamara-o, carinhosa e amiga de
crianças como era, e pedira-lhe que lhe dissesse o acto de contricção. E que
respondeu o menino? Que nunca em tal ouvira falar! Estas coisas
entristeciam. E o Sr. Afonso da Maia achava-lhe graça, ria-se! Ora ali estava o
amigo Vilaça que podia dizer se era caso para jubilar. Não, o Sr. Afonso da
Maia tinha muito saber, e correra muito mundo; mas duma coisa não o podia
convencer, a ele pobre padre que nem mesmo o Porto vira ainda, é que
houvesse felicidade e bom comportamento na vida sem a moral do
catecismo.
E Afonso da Maia respondia com bom humor:
- Então que lhe ensinava você, abade, se eu lhe entregasse o rapaz? Que
se não deve roubar o dinheiro das algibeiras, nem mentir, nem maltratar os
inferiores, por que isso é contra os mandamentos da lei de Deus, e leva ao
inferno, hein? É isso?...
- Há mais alguma coisa...
- Bem sei. Mas tudo isso que você lhe ensinaria que se não deve fazer,
por ser um pecado que ofende a Deus, já ele sabe que se não deve praticar,
por que é indigno dum cavalheiro e dum homem de bem...
- Mas, meu senhor...
- Ouça abade. Toda a diferença é essa. Eu quero que o rapaz seja virtuoso
por amor da virtude e honrado por amor da honra; mas não por medo ás
caldeiras de Pero Botelho, nem com o engodo de ir para o reino do céu...
E acrescentou, erguendo-se e sorrindo:
- Mas o verdadeiro dever de homens de bem, abade, é quando vem,
depois de semanas de chuva, um dia destes, ir respirar pelos campos e não
estar aqui a discutir moral. Portanto arriba! e se o Vilaça não está muito
cansado, vamos dar aí um giro pelas fazendas...
O abade suspirou como um santo que vê a negra impiedade dos tempos
e Belzebut arrebatando as melhores rezes do rebanho; depois olhou a

48

OS MAIAS
chávena e sorveu com delícias o resto do seu café.
Quando Afonso da Maia, Vilaça e o abade recolheram do seu passeio
pela freguesia, escurecera, havia luzes pelas salas, e tinham chegado já as
Silveiras, senhoras ricas da quinta da Lagoaça.
D. Ana Silveira, a solteira e mais velha, passava pela talentosa da
família, e era em pontos de doutrina e de etiqueta uma grande autoridade em
Resende. A viúva, D. Eugénia, limitava-se a ser uma excelente e pachorrenta
senhora, de agradável nutrição, trigueirota e pestanuda; tinha dois ﬁlhos, a
Terezinha, a noiva de Carlos, uma rapariguinha magra e viva com cabelos
negros como tinta, e o morgadinho, o Euzebiosinho, uma maravilha muito
falada naqueles sítios.
Quasi desde o berço este notável menino revelara um ediﬁcante amor
por alfarrábios e por todas as coisas do saber. Ainda gatinhava e já a sua
alegria era estar a um canto, sobre uma esteira, embrulhado num cobertor,
folheando in-fólios, com o crâniosinho calvo de sábio curvado sobre as letras
garrafais de boa doutrina: depois de crescidinho tinha tal propósito que
permanecia horas imóvel numa cadeira, de perninhas bambas, esfuracando o
nariz: nunca apetecera um tambor ou uma arma: mas cosiam-lhe cadernos de
papel, onde o precoce letrado, entre o pasmo da mamã e da titi, passava dias
a traçar algarismos, com a linguasinha de fora.
Assim na família tinha a sua carreira destinada: era rico, havia de ser
primeiro bacharel, e depois desembargador. Quando vinha a Santa Olavia, a
tia Anica instalava-o logo à mesa, ao pé do candeeiro, a admirar as pinturas
dum enorme e rico volume, os Costumes de todos os povos do Universo. Já
lá estava essa noite, vestido como sempre de escocês, com o plaid de
ﬂamejante xadrez vermelho e negro posto a tiracolo e preso ao ombro por
uma dragona; para que conservasse o ar nobre dum Stuart, dum valoroso
cavaleiro de Walter Scott, nunca lhe tiravam o bonet onde se arqueava com
heroismo uma rutilante pena de galo; e nada havia mais melancólico que a
sua facesinha trombuda, a que o excesso
de lombrigas dava uma moleza e uma amarelidão de manteiga, os seus
olhinhos vagos e azulados, sem pestanas como se a ciência lhas tivesse já
consumido, pasmando com sisudez para as camponesas da Sicília, e para os
guerreiros ferozes do Montenegro apoiados a escopetas, em píncaros de
serranias.
Diante do canapé das senhoras lá se achava também o ﬁel amigo, o Dr.
delegado, grave e digno homem, que havia cinco anos andava ponderando e
meditando o casamento com a Silveira viúva, sem se decidir - contentando-se
em comprar todos os anos mais meia dúzia de lençóis, ou uma peça mais de
bretanha, para arredondar o bragal. Estas compras eram discutidas em casa

49

OS MAIAS
das Silveiras, à braseira: e as alusões recatadas, mas inevitáveis, ás duas
fronhasinhas, ao tamanho dos lençóis, aos cobertores de papa para os
aconchegas de janeiro - em lugar de inﬂamar o magistrado, inquietavam-no.
Nos dias seguintes aparecia preocupado - como se a perspectiva da santa
consumação do matrimónio lhe desse o arrepio de uma façanha a
empreender, o ter de agarrar um touro, ou nadar nos cachões do Douro.
Então, por qualquer razão especiosa, adiava-se o casamento até ao S. Miguel
seguinte. E aliviado, tranquilo, o respeitável Dr. continuava a acompanhar as
Silveiras a chás, festas de igreja ou pêsames, vestido de preto, afável, serviçal,
sorrindo a D. Eugénia, não desejando mais prazeres que os dessa convivência
paternal.
Apenas Afonso entrou na sala deram-lhe logo noticia do contratempo: o
Dr. juiz de direito e a senhora não podiam vir, por que o magistrado tivera a
dor; e as Brancos tinham mandado recado a desculpar-se, coitadas, que era
dia de tristeza em casa, por fazer dezassete anos que morrera o mano
Manuel...
- Bem, disse Afonso, bem. A dor, a tristeza, o mano Manuel... Fazemos
nós um voltaretesinho de quatro. Que diz o nosso Dr. delegado?
O excelente homem dobrou a sua fronte calva, murmurando que «estava
ás ordens.»
- Então ao dever, ao dever! exclamou logo o abade, esfregando as mãos,
no ardor já da partida.
Os parceiros dirigiram-se à saleta do jogo - que um reposteiro de
damasco separava da sala, franzido agora, deixando ver a mesa verde, e nos
círculos de luz que caíam dos abat-jour os baralhos abertos em leque. daí a
um momento o Dr. delegado voltou, risonho, dizendo que «os deixara para
um roquesinho de três»; e retomou o seu lugar ao lado de D. Eugénia,
cruzando os pés debaixo da cadeira e as mãos em cima do ventre. As
senhoras estavam falando da dor do Dr. juiz de direito. Costumava dar-lhe
todos os três meses: e era condenável a sua teima em não querer consultar
médicos. Quanto mais que ele andava acabado, ressequindo, amarelando - e
a D. Augusta, a mulher, a nutrir à larga, a ganhar cores!... A Viscondessa,
enterrada em toda a sua gordura ao canto do canapé, com o leque aberto
sobre o peito, contou que em Espanha vira um caso igual: o homem chegara a
parecer um esqueleto, e a mulher uma pipa; e ao principio fora o contrario;
até sobre isso se tinham feito uns versos...
- Humores, disse com melancolia o Dr. delegado.
Depois falou-se nas Brancos; recordou-se a morte de Manuel Branco,
coitadinho, na ﬂor de idade! E que perfeição de rapaz! E que rapaz de juizo!
D. Ana Silveira não se esquecera, como todos os anos, de lhe acender uma

50

OS MAIAS
lamparina por alma, e de lhe rezar três padre-nossos. A viscondessa pareceu
toda aﬂita por se não ter lembrado... E ela que tinha o propósito feito!
- Pois estive para to mandar dizer! exclamou D. Ana. E as Brancos que
tanto o agradecem, ﬁlha!
- Ainda está a tempo, observou o magistrado.
D. Eugénia deu uma malha indolente no crochet de que nunca se
separava, e murmurou com um suspiro:
- Cada um tem os seus mortos.
E no silêncio que se fez, saiu do canto do canapé outro suspiro, o da
viscondessa, que de certo se recordara do ﬁdalgo de Urigo de la Sierra, e
murmurava:
- Cada um tem os seus mortos...
E o digno Dr. delegado terminou por dizer igualmente, depois de passar
reﬂectidamente a mão pela calva:
- Cada um tem os seus mortos!
Uma sonolência ia pesando. Nas serpentinas douradas, sobre as
consoles, as chamas das velas erguiam-se altas e tristes. Euzebiosinho voltava
com cautela e arte as estampas dos Costumes de todos os Povos. E na saleta
de jogo, através do reposteiro aberto, sentia-se a voz já arrenegada do abade,
rosnando com um rancor tranquilo, «passo, que é o que tenho feito toda a
santa noite!»
Nesse momento Carlos arremetia pela sala dentro arrastando a sua
noiva, a Teresinha, toda no ar e vermelha de brincar; e logo a grulhada das
suas vozes reanimou o canapé dormente.
Os noivos tinham chegado duma pitoresca e perigosa viagem, e Carlos
parecia descontente de sua mulher; comportara-se duma maneira atroz;
quando ele ia governando a mala-posta, ela quisera empoleirar-se ao pé dele
na almofada... Ora senhoras não viajam na almofada.
- E ele atirou-me ao chão, titi!
- Não é verdade! De mais a mais é mentirosa! Foi como quando
chegámos à estalagem... Ela quis-se deitar, e eu não quis... A gente, quando se
apeia de viagem, a primeira coisa que faz é tratar do gado... E os cavalos
vinham a escorrer...
A voz de D. Ana interrompeu, muito severa:
- Está bom, está bom, basta de tolices! Já cavalaram bastante. Senta-te aí
ao pé da Sr.ª Viscondessa, Tereza... Olhe essa travessa do cabelo... Que
despropósito!
Sempre detestara ver a sobrinha, uma menina delicada de dez anos,
brincar assim com o Carlinhos. Aquele belo e impetuoso rapaz, sem doutrina
e sem propósito, aterrava-a; e pela sua imaginação de solteirona passavam

51

OS MAIAS
sem cessar ideias, suspeitas de ultrages que ele poderia fazer à menina. Em
casa, ao agasalha-la antes de vir para Sta. Olavia, recomendava-lhe com força
que não fosse com o Carlos para os recantos escuros! que o não deixasse
mexer-lhe nos vestidos!... A menina, que tinha os olhos muito langorosos,
dizia: «Sim, titi.» Mas, apenas na quinta, gostava de abraçar o seu maridinho.
Se eram casados, por que não haviam de fazer nené, ou ter uma loja e
ganharem a sua vida aos beijinhos? Mas o violento rapaz só queria guerras,
quatro cadeiras lançadas a galope, viagens a terras de nomes bárbaros que o
Brown lhe ensinava. Ela, despeitada, vendo o seu coração mal
compreendido, chamava-lhe arrieiro; ele ameaçava boxa-la, à inglesa; - e
separavam-se sempre arrenegados.
Mas quando ela se acomodou ao lado da Viscondessa, gravesinha e com
as mãos no regaço - Carlos veio logo estirar-se ao pé dela, meio deitado para
as costas do canapé, bamboleando as pernas.
- Vamos, ﬁlho, tem maneiras, rosnou-lhe muito seca D. Ana.
- Estou cansado, governei quatro cavalos, replicou ele, insolente e sem a
olhar.
De repente porém, dum salto, precipitou-se sobre o Euzebiosinho.
Queria-o levar à África, a combater os selvagens: e puxava-o já pelo seu belo
plaid de cavaleiro de Escócia, quando a mamã acudiu aterrada.
- Não, com o Euzebiosinho não, ﬁlho! Não tem saúde para essas
cavaladas... Carlinhos, olhe que eu chamo o avô!
Mas o Euzebiosinho, a um repelão mais forte, rolara no chão, soltando
gritos medonhos. Foi um alvoroço, um levantamento. A mãe, tremula,
agachada junto dele, punha-o de pé sobre as perninhas moles, limpando-lhe
as grossas lágrimas, já com o lenço, já com beijos, quasi a chorar também. O
delegado, consternado, apanhara o bonet escocês, e coﬁava
melancolicamente a bela pena de galo. E a Viscondessa apertava ás mãos
ambas o enorme seio, como se as palpitações a sufocassem.
O Euzebiosinho foi então preciosamente colocado ao lado da titi; e a
severa senhora, com um fulgor de cólera na face magra, apertando o leque
fechado como uma arma, preparava-se a repelir o Carlinhos que, de mãos
atrás das costas e aos pulos em roda do canapé, ria, arreganhando para o
Euzebiosinho um lábio feroz. Mas nesse momento davam nove horas, e a
desempenada ﬁgura do Brown apareceu à porta.
Apenas o avistou, Carlos correu a refugiar-se por detrás da Viscondessa,
gritando:
- Ainda é muito cedo, Brown, hoje é festa, não me vou deitar!
Então Afonso da Maia, que se não movera aos uivos lacinantes do
Silveirinha, disse de dentro, da mesa do voltarete, com severidade:

52

OS MAIAS
- Carlos, tenha a bondade de marchar já para a cama.
- Oh vovô, é festa, que está cá o Vilaça!
Afonso da Maia pousou as cartas, atravessou a sala sem uma palavra,
agarrou o rapaz pelo braço, e arrastou-o pelo corredor - em quanto ele, de
calcanhares ﬁncados no soalho, resistia, protestando com desespero:
- É festa, vovô... É uma maldade!... O Vilaça pode-se escandalizar... Oh
vovô, eu não tenho sono!
Uma porta fechando-se abafou-lhe o clamor. As senhoras censuraram
logo aquela rigidez: aí estava uma coisa incompreensível; o avô deixava-lhe
fazer todos os horrores, e recusava-lhe então o bocadinho da soirée...
- Oh Sr. Afonso da Maia, por que não deixou estar a criança?
- É necessário método, é necessário método, balbuciou ele, entrando,
todo pálido do seu rigor.
E à mesa do voltarete, apanhando as cartas com as mãos tremulas,
repetia ainda:
- É necessário método. Crianças à noite dormem.
D. Ana Silveira voltando-se para o Vilaça - que cedera o seu lugar ao Dr.
delegado e vinha palestrar com as senhoras - teve aquele sorriso mudo que
lhe franzia os lábios, sempre que Afonso da Maia falava em «método.»
Depois, reclinando-se para as costas da cadeira e abrindo o leque,
declarou, a transbordar de ironia, que, talvez por ter a inteligência curta,
nunca compreendera a vantagem dos «método»... Era à inglesa, segundo
diziam: talvez provassem bem em Inglaterra; mas ou ela estava enganada, ou
Sta. Olavia era no reino de Portugal...
E como Vilaça inclinava timidamente a cabeça, com a sua pitada nos
dedos, a esperta senhora, baixo para que Afonso dentro não ouvisse,
desabafou. O Sr. Vilaça naturalmente não sabia, mas aquela educação do
Carlinhos nunca fora aprovada pelos amigos da casa. Já a presença do
Brown, um herético, um protestante, como perceptor na família dos Maias,
causara desgosto em Resende. Sobretudo quando o Sr. Afonso tinha aquele
santo do abade Custódio, tão estimado, homem de tanto saber... Não
ensinaria à criança habilidades de acrobata; mas havia de lhe dar uma
educação de ﬁdalgo, prepara-lo para fazer boa ﬁgura em Coimbra.
Nesse momento, o abade, suspeitando uma corrente de ar, erguera-se da
mesa de jogo a fechar o reposteiro: então, como Afonso já não podia ouvir, D.
Ana ergueu a voz:
- E olhe que o Custódio teve desgosto, Sr. Vilaça. Que o Carlinhos,
coitadinho, nem uma palavra sabe de doutrina... Sempre lhe quero contar o
que sucedeu com a Macedo.
Vilaça já sabia.

53

OS MAIAS
- Ah já sabe? Lembras-te viscondessa? Com a Macedo, do acto de
contricção...
A viscondessa suspirou, erguendo um olhar mudo ao céu através do
tecto.
- Horroroso! continuou D. Ana. A pobre mulher chegou lá a nossa casa
embuchada... E eu fez-me impressão. Até sonhei com aquilo três noites a ﬁo...
Calou-se um momento. Vilaça, embaraçado, acanhado, fazia girar a
caixa de rapé nos dedos, com os olhos postos no tapete. Outro langor de
sonolência passou na sala; D. Eugénia, com as pálpebras pesadas, fazia de
vez em quando uma malha mole no crochet; e a noiva de Carlos, estirada
para o canto do sofá, já dormia, com a boquinha aberta, os seus lindos cabelos
negros caindo-lhe pelo pescoço.
D. Ana, depois de bocejar de leve, retomou a sua ideia:
- Sem contar que o pequeno está muito atrasado. A não ser um bocado
de inglês, não sabe nada... Nem tem prenda nenhuma!
- Mas é muito esperto, minha rica senhora! acudiu Vilaça.
- É possível, respondeu secamente a inteligente Silveira.
E, voltando-se para Euzebiosinho, que se conservava ao lado dela,
quieto como se fosse de gesso:
- Oh ﬁlho, dize tu aqui ao Sr. Vilaça aqueles lindos versos que sabes...
Não sejas atado, anda!... Vá, Euzébio, ﬁlho, sê bonito...
Mas o menino, molengão e tristonho, não se descolava das saias da titi:
teve ela de o pôr de pé, ampara-lo, para que o tenro prodígio não aluísse
sobre as perninhas ﬂácidas; e a mamã prometeu-lhe que, se dissesse os
versinhos, dormia essa noite com ela...
Isto decidiu-o: abriu a boca, e como duma torneira lassa veio de lá
escorrendo, num ﬁo de voz, um recitativo lento e babujado:
É noite, o astro saudoso
Rompe a custo um plúmbeo céu,
Tolda-lhe o rosto formoso
Alvacento, húmido véu...
Disse-a toda - sem se mexer, com as mãozinhas pendentes, os olhos
mortiços pregados na titi. A mamã fazia o compasso com a agulha do crochet;
e a viscondessa, pouco a pouco, com um sorriso de quebranto, banhada no
langor da melopeia, ia cerrando as pálpebras.
- Muito bem, muito bem! exclamou o Vilaça, impressionado, quando o
Euzebiosinho ﬁndou coberto de suor. Que memória! Que memória! É um
prodígio!...
Os criados entravam com o chá. Os parceiros tinham ﬁndado a partida; e
o bom Custódio, de pé, com a sua chávena na mão, queixava-se

54

OS MAIAS
amargamente da maneira porque aqueles senhores o tinham esfolado.
Como ao outro dia era domingo, e havia missa cedo, as senhoras
retiraram-se ás nove e meia. O serviçal Dr. delegado dava o braço a D.
Eugénia; um criado da quinta alumiava adiante com o lampião; e o moço das
Silveiras levava ao colo o Euzebiosinho que parecia um fardo escuro, abafado
em mantas, com um chale amarrado na cabeça.
Depois da ceia Vilaça acompanhou ainda um momento Afonso da Maia
à livraria, onde, antes de recolher, ele tomava sempre à inglesa o seu cognac e
soda.
O aposento, a que as velhas estantes de pau preto davam um ar severo,
estava adormecido tepidamente, na penumbra suave, com as cortinas bem
fechadas, um resto de lume na chaminé, e o globo do candeeiro pondo a sua
claridade serena na mesa coberta de livros. Em baixo, os repuchos cantavam
alto no silêncio da noite.
Enquanto o escudeiro rolava para o pé da poltrona de Afonso, numa
mesa baixa, os cristais e as garrafas de soda, Vilaça, com as mãos nos bolsos,
de pé e pensativo, olhava a brasa da acha que morria na cinza branca. Depois
ergueu a cabeça, para murmurar, como ao acaso:
- Aquele rapazito é esperto...
- Quem? O Euzebiosinho? disse Afonso, que se acomodava junto ao
fogão, enchendo alegremente o cachimbo. Eu tremo de o ver cá, Vilaça! O
Carlos não gosta dele, e tivemos aí um desgosto horroroso... Foi já há meses.
Havia uma procissão e o Euzebiosinho ia de anjo... As Silveiras, excelentes
mulheres, coitadas, mandaram-no cá para o mostrar à viscondessa, já vestido
de anjo. Pois senhores, distraímo-nos, e o Carlos que o andava a rondar
apodera-se dele, leva-o para o sótão, e, meu caro Vilaça... Em primeiro lugar
ia-o matando porque embirra com anjos... Mas o pior não foi isso. Imagine
você o nosso terror, quando nos aparece o Euzebiosinho aos berros pela titi,
todo desfrizado, sem uma asa, com a outra a bater-lhe os calcanhares
dependurada de um barbante, a coroa de rosas enterrada até ao pescoço, e os
galões de ouro, os tules, as lentejoulas, toda a vestimenta celeste em
frangalhos!... Enﬁm, um anjo depenado e sovado... Eu ia dando cabo do
Carlos.
Bebeu metade da sua soda, e passando a mão pelas barbas, acrescentou,
com uma satisfação profunda:
- É levado do diabo, Vilaça!
O administrador, sentado agora à borda de uma cadeira, esboçou uma
risadinha muda; depois ﬁcou calado, olhando Afonso, com as mãos nos
joelhos, como esquecido e vago. Ia abrir os lábios, hesitou ainda, tossiu de
leve; e continuou a seguir pensativamente as faíscas que erravam sobre as

55

OS MAIAS
achas.
Afonso da Maia, no entanto, com as pernas estiradas para o lume,
recomeçara a falar do Silveirinha. Tinha três ou quatro meses mais que
Carlos, mas estava enfezado, estiolado, por uma educação à portuguesa:
daquela idade ainda dormia no choco com as criadas, nunca o lavavam para
o não constiparem, andava couraçado de rolos de ﬂanelas! Passava os dias
nas saias da titi a decorar versos, paginas inteiras do Catecismo de
Perseverança. Ele por curiosidade um dia abrira este livreco e vira lá, «que o
sol é que anda em volta da terra (como antes de Galileu), e que Nosso Senhor
todas as manhãs dá as ordens ao sol, para onde há-de ir e onde há-de parar
etc., etc.» E assim lhe estavam arranjando uma almasinha de bacharel...
Vilaça teve outra risadinha silenciosa. Depois, como subitamente
decidido, ergueu-se, fez estalar os dedos, disse estas palavras:
- V. Ex.ª sabe que apareceu a Monforte?
Afonso, sem mover a cabeça, reclinado para as costas da poltrona,
perguntou tranquilamente, envolvido no fumo do cachimbo:
- Em Lisboa?
- Não senhor, em Paris. Viu-a lá o Alencar, esse rapaz que escreve, e que
era muito de Arroios... Esteve até em casa dela.
E ﬁcaram calados. Havia anos que entre eles se não pronunciara o nome
de Maria Monforte. Ao principio, quando se retirara para Santa Olavia, a
preocupação ardente de Afonso da Maia fora tirar-lhe a ﬁlha que ela levara.
Mas a esse tempo ninguém sabia onde Maria se refugiara com o seu príncipe:
nem pela inﬂuência das legações, nem pagando regiamente a polícia secreta
de Paris, de Londres, de Madrid, se pôde descobrir a «toca da fera» como
dizia então o Vilaça. Ambos decerto tinham mudado de nome; e, dadas essas
naturezas boémias, quem sabe se não errariam agora pela América, pela
Índia, em regiões mais exóticas? Depois, pouco a pouco, Afonso da Maia
descorçoado com aqueles esforços vãos, todo ocupado do neto que crescia
belo e forte ao seu lado, no enternecimento continuo que ele lhe dava foi
esquecendo a Monforte e a sua outra neta, tão distante, tão vaga, a quem
ignorava as feições, de quem mal sabia o nome. E agora de repente a
Monforte aparecia outra vez em Paris! e o seu pobre Pedro estava morto! e
aquela criança que dormia ao fundo do corredor nunca vira sua mãe...
Erguera-se, passeava na livraria, pesado e lento, com a cabeça baixa.
Junto à mesa, ao pé do candeeiro, o Vilaça ia percorrendo um a um os papéis
da sua carteira.
- E está em Paris com o italiano? perguntou Afonso do fundo sombrio do
aposento.
O Vilaça ergueu a cabeça de sobre a carteira, e disse:

56

OS MAIAS
- Não senhor, está com quem lhe paga.
E como Afonso se aproximava da mesa, sem uma palavra, Vilaça,
dando-lhe um papel dobrado, acrescentou:
- Todas estas coisas são muito graves, Sr. Afonso da Maia, e eu não quis
ﬁar-me só na minha memória. Por isso pedi ao Alencar, que é um excelente
rapaz, que me escrevesse numa carta tudo o que me contou. Assim temos um
documento. Eu não sei mais do que aí está escrito. Pode V. Ex.ª ler...
Afonso desdobrou as duas folhas de papel. Era uma história simples,
que o Alencar, o poeta das Vozes da Aurora, o estilista de Elvira, ornara de
ﬂores e de galões dourados como uma capela em dia de festa.
Uma noite, ao sair da Maison d’Or, ele vira a Monforte saltar dum coupé
com dois homens de gravata branca; tinham-se logo reconhecido: e um
momento ﬁcaram hesitando, um defronte do outro, debaixo do candeeiro do
gás, no trotoir. Foi ela que, muito decidida, rindo, estendeu a mão ao Alencar,
pediu-lhe que a visitasse, deu-lhe a adresse, o nome por que devia perguntar:
Mme. de l’Estorade. E no seu boudoir, na manhã seguinte a Monforte falou
largamente de si: vivera três anos em Viena de Áustria com Tancredo, e com o
papá que se lhes fora reunir - e que lá continuava de certo, como em Arroios,
refugiando-se pelos cantos das salas, pagando as toiletes da ﬁlha, e dando
palmadinhas ternas no ombro do amante como outrora no ombro do marido.
Depois tinham estado em Mónaco; e aí, dizia o Alencar, «num drama sombrio
de paixão que ela me fez entrever» o napolitano fora morto em duelo. O papá
morrera também nesse ano, deixando apenas da sua fortuna uns magros
contos de réis, e a mobília da casa em Viena: o velho arruinara-se com o luxo
da ﬁlha, com as viagens, com as perdas de Tancredo ao bacarat. Passara então
um tempo em Londres: e daí viera habitar Paris, com Mr. de l’Estorade, um
jogador, um espadachim, que acabou de a arrasar, e que a abandonou
legando-lhe esse nome de l’Estorade, que lhe era a ele de ora em diante inútil
porque passava a adoptar outro mais sonoro de Vicomte de Mandervile.
Enﬁm, pobre, formosa, doida, excessiva, lançara-se na existência daquelas
mulheres de quem, dizia o Alencar, «a pálida Margarida Gautier, a gentil
Dama das Camélias é o tipo sublime, o símbolo poético, a quem muito será
perdoado porque muito amaram.» E o poeta terminava: «ela está ainda no
esplendor da beleza, mas as rugas virão, e então que avistará em redor de si?
As rosas secas e ensanguentadas da sua coroa de esposa. Saí daquele boudoir
perfumado, com a alma dilacerada, meu Vilaça! Pensava no meu pobre
Pedro, que lá jaz sob o raio de luar, entre as raizes dos ciprestes. E, desiludido
desta cruel vida, vim pedir ao absinto, no boulevard, uma hora de
esquecimento.»
Afonso da Maia deu um repelão à carta, menos enojado das torpezas da

57

OS MAIAS
história, que daqueles lirismos relambidos.
E recomeçou a passear, enquanto o Vilaça recolhia religiosamente o
documento que tinha relido muitas vezes, na admiração do sentimento, do
estilo, do ideal daquela pagina.
- E a pequena? perguntou Afonso.
- Isso não sei. O Alencar não lhe falaria na ﬁlha, nem ele mesmo sabe que
ela a levou. Ninguém o sabe em Lisboa. Foi um detalhe que passou
desapercebido no grande escândalo. Mas enquanto a mim, a pequena
morreu. Senão, siga V. Ex.ª o meu raciocínio... Se a menina fosse viva, a mãe
podia reclamar a legitima que cabe à criança... Ela sabe a casa que V. Ex.ª tem;
há de haver dias, e são frequentes na vida dessas mulheres, em que lhe falte
uma libra... Com o pretexto da educação da menina, ou de alimentos, já nos
tinha importunado... Escrúpulos não tem ela. Se o não faz é que a ﬁlha
morreu. Não lhe parece a V. Ex.ª?
- Talvez, disse Afonso.
E acrescentou, parando diante de Vilaça - que olhava outra vez a brasa
morta tirando estalinhos dos dedos:
- Talvez... Suponhamos que morreram ambas, e não se fale mais nisso.
Estava dando meia noite, os dois homens recolheram-se. E durante os
dias que Vilaça passou em Sta. Olavia não se proferiu mais o nome de Maria
Monforte.
Mas, na véspera da partida do administrador para Lisboa, Afonso subiu
ao quarto dele, a entregar-lhe as amêndoas da Páscoa que Carlos mandava a
Vilaça Junior, um alﬁnete de peito com uma magníﬁca saﬁra - e disse-lhe em
quanto o outro, sensibilizado, balbuciava os agradecimentos:
- Agora outra coisa, Vilaça. Tenho estado a pensar. Vou escrever a meu
primo Noronha, ao André que vive em Paris como você sabe, pedir-lhe que
procure essa criatura, e que lhe ofereça dez ou quinze contos de réis, se ela
me quiser entregar a ﬁlha... No caso, está claro, que esteja viva... E quero que
você saiba desse Alencar a morada da mulher em Paris.
O Vilaça não respondeu, ocupado a meter entre as camisas, bem no
fundo da maleta, a caixinha com o alﬁnete. Depois, erguendo-se, ﬁcou diante
de Afonso, a coçar reﬂectidamente o queixo.
- Então que lhe parece, Vilaça?
- Parece-me arriscado.
E deu as suas razões. A menina devia ir nos seus treze anos. Estava uma
mulher, com o seu temperamento formado, o carácter feito, talvez os seus
hábitos... Nem falaria o português. As saudades da mãe haviam de ser
terríveis... Enﬁm, o Sr. Afonso da Maia trazia uma estranha para casa...
- Você tem razão, Vilaça. Mas a mulher é uma prostituta, e a pequena é

58

OS MAIAS
do meu sangue.
Nesse momento Carlos, cuja voz gritava no corredor pelo vovô,
precipitou-se no quarto, esguedelhado, escarlate como uma romã. - O Brown
tinha achado uma corujazinha pequena! Queria que o vovô viesse ver, andara
a busca-lo por toda a casa... Era de morrer a rir... Muito pequena, muito feia,
toda pelada, e com dois olhos de gente grande! E sabiam onde havia o
ninho...
- Vem depressa, ó vovô! Depressa, que é necessário ir pô-la no ninho, por
causa da coruja velha que se pode aﬂigir... O Brown está-lhe a dar azeite. Oh
Vilaça vem ver! Ó vovô, pelo amor de Deus! Tem uma cara tão engraçada!
Mas depressa, depressa, que a coruja velha pode dar pela falta!...
E impaciente com a lentidão risonha do vovô, tanta indiferença pela
inquietação da coruja velha, abalou atirando com a porta.
- Que bom coração! exclamou o Vilaça comovido. A pensar nas saudades
da coruja... A mãe dele é que não tem saudades! Sempre o disse, é uma fera!
Afonso encolheu tristemente os ombros. Iam já no corredor quando ele,
parando um momento, baixando a voz:
- Tem-me esquecido de lhe contar, Vilaça, o Carlos sabe que o pai que se
matou...
Vilaça arredondou os olhos de espanto. Era verdade. Uma manhã
entrara-lhe pela livraria, e dissera-lhe: - ó vovô, o papá matou-se com uma
pistola! - Naturalmente algum criado que lho contara...
- E vossa excelência?
- Eu... Que havia de fazer? Disse-lhe que sim. Em tudo tenho obedecido
ao que Pedro me pediu, nessas quatro ou cinco linhas da carta que me
deixou. Quis ser enterrado em Sta. Olavia, aí está. Não queria que o ﬁlho
jamais soubesse da fuga da mãe; e por mim, de certo, nunca o saberá. Quis
que dois retratos que havia dela em Arroios fossem destruidos; como você
sabe, obtiveram-se e destruiram-se. Mas não me pediu que ocultasse ao rapaz
o seu ﬁm. E por isso, disse ao pequeno a verdade: disse-lhe que num
momento de loucura, o papá tinha dado um tiro em si...
- E ele?
- E ele, replicou Afonso sorrindo, perguntou-me quem lhe tinha dado a
pistola, e torturou-me toda uma manhã para lhe dar também uma pistola... E
aí está o resultado dessa revelação: é que tive de mandar vir do Porto uma
pistola de vento...
Mas, sentindo Carlos em baixo, aos berros ainda pelo avô, os dois
apressaram-se a ir admirar a corujazinha.
Vilaça ao outro dia partiu para Lisboa.
Passadas duas semanas, Afonso recebia uma carta do administrador,

59

OS MAIAS
trazendo-lhe, com a adresse da Monforte, uma revelação imprevista. Tinha
voltado a casa do Alencar; e o poeta, recordando outros incidentes da sua
visita a Mme. de l’Estorade, contara-lhe que no boudoir dela havia um
adorável retrato de criança, de olhos negros, cabelo de azeviche, e uma
palidez de nácar. Esta pintura ferira-o, não só por ser dum grande pintor
inglês, mas por ter, pendente sob o caixilho como um voto funerário, uma
linda coroa de ﬂores de cera brancas e roxas. Não havia outro quadro no
boudoir: e ele perguntara à Monforte se era um retrato ou uma fantasia. Ela
respondera que era o retrato da ﬁlha que lhe morrera em Londres. «Estão
assim dissipadas todas as dúvidas, acrescentava o Vilaça. O pobre anjinho
está numa pátria melhor. E para ela, bem melhor!»
Afonso, todavia, escreveu a André de Noronha. A resposta tardou.
Quando o primo André procurara Mme.de l’Estorade, havia semanas que ela
partira para Alemanha, depois de vender mobília e cavalos. E no Club
Imperial, a que ele pertencia, um amigo que conhecia bem Mme. de
l’Estorade e a vida galante de Paris, contara-lhe que a doida fugira com um
certo Catani, acrobata do Circo de Inverno nos campos Elíseos, homem de
formas magníﬁcas, um Apolo de feira, que todas as cocotes se disputavam e
que a Monforte empolgara. Naturalmente corria agora a Alemanha com a
companhia de cavalinhos.
Afonso da Maia, enojado, remeteu esta carta ao Vilaça sem um
comentário. E o honrado homem respondeu: «Tem V. Ex.ª razão, é atroz: e
mais vale supor que todos morreram, e não gastar mais cera com tão ruins
defuntos...» E depois num post-scriptum acrescentava: «Parece certo abrir-se
em breve o caminho de ferro até ao Porto: em tal caso, com permissão de V.
Ex.ª, aí irei e o meu rapaz a pedirmos-lhe alguns dias de hospitalidade.»
Esta carta foi recebida em Sta. Olavia um domingo, ao jantar. Afonso lera
alto o P.S. Todos se alegraram-na esperança de ver o bom Vilaça em breve
na quinta; e falou-se mesmo em arranjar um grande pic-nic, rio acima.
Mas, terça feira à noite, chegava um telegrama de Manuel Vilaça
anunciando que o pai morrera, nessa manhã, duma apoplexia: dois dias
depois vinham mais longos e tristes pormenores. Fora depois do almoço que,
de repente, Vilaça se sentira muito sufocado e com tonturas: ainda tivera
forças de ir ao quarto respirar um pouco de éter: mas ao voltar à sala
cambaleava, queixava-se de ver tudo amarelo, e caiu de bruços, como um
fardo, sobre o canapé. O seu pensamento, que se extinguia para sempre,
ainda nesse momento se ocupou da casa que há trinta anos administrava:
balbuciou, a respeito duma venda de cortiça, recomendações que o ﬁlho já
não pôde perceber: depois deu um grande ai; e só tornou a abrir os olhos,
para murmurar no derradeiro sopro estas derradeiras palavras: Saudades ao

60

OS MAIAS
patrão!
Afonso da Maia ﬁcou profundamente afectado, e em Sta. Olavia, mesmo
entre os criados, a morte de Vilaça foi como um luto doméstico. Uma dessas
tardes, o velho, muito melancólico, estava na livraria com um jornal
esquecido nas mãos, os olhos cerrados - quando Carlos, que ao lado
rabiscava carantonhas num papel, veio passar-lhe um braço pelo pescoço, e
como compreendendo os seus pensamentos perguntou-lhe se o Vilaça não
voltaria a vê-los à quinta.
- Não ﬁlho, nunca mais. Nunca mais o tornamos a ver.
O pequeno, entre os joelhos e os braços do velho, olhava o tapete, e,
como recordando-se, murmurou tristemente:
- O Vilaça, coitado... Dava estalinhos com os dedos... Oh vovô, para onde
o levaram?
- Para o cemitério, ﬁlho, para debaixo da terra.
Então Carlos desprendeu-se devagar do abraço do avô, e muito sério,
com os olhos nele:
- Ó vovô! porque não lhe mandas fazer uma capelinha bonita, toda de
pedra, com uma ﬁgura, como tem o papá?
O velho achegou-o ao peito, beijou-o, comovido:
- Tens razão, ﬁlho. Tens mais coração que eu!
Assim o bom Vilaça teve no cemitério dos Prazeres o seu jazigo - que
fora a alta ambição da sua existência modesta.
Outros anos tranquilos passaram sobre Santa Olavia.
Depois uma manhã de julho, em Coimbra, Manuel Vilaça (agora
administrador da casa) trepava as escadas do Hotel Mondego, onde Afonso
se hospedara com o neto, e entrava-lhe pela sala, vermelho, suando,
berrando:
- Neminè! Neminè!
Fizera Carlos o seu primeiro exame! E que exame! Teixeira que tinha
acompanhado os senhores de Santa Olavia correu à porta, abraçou-se quasi
chorando no menino, agora mais alto que ele, e muito formoso na sua batina
nova.
Em cima no quarto, Manuel Vilaça, soprando ainda, limpando as bagas
de suor, exclamava:
- Ficou tudo espantado, Sr. Afonso da Maia! Os lentes até estavam
comovidos. Ih Jesus! que talento! Vem a ser um grande homem, é o que todo
o mundo disse... E que faculdade vai ele seguir, meu senhor?
Afonso, que passeava, todo tremulo, respondeu com um sorriso:
- Não sei, Vilaça... Talvez nos formemos ambos em Direito.
Carlos assomou à porta, radiante, seguido do Teixeira e do outro

61

OS MAIAS
escudeiro - que trazia champagne numa salva.
- Então venha cá, seu maroto, disse Afonso muito branco, com os braços
abertos. Bom exame, hein?... Eu...
Mas não pôde prosseguir: as lágrimas, duas a duas, corriam-lhe pela
barba branca.

62

OS MAIAS

Capítulo IV
Carlos ia formar-se em Medicina. E como dizia o Dr. Trigueiros houvera
sempre naquele menino realmente uma «vocação para Esculápio».
A «vocação» revelara-se bruscamente um dia que ele descobriu no
sótão, entre rimas de velhos alfarrábios, um rolo manchado e antiquado de
estampas anatómicas; tinha passado dias a recorta-las, pregando pelas
paredes do quarto fígados, liaças de intestinos, cabeças de perﬁl «com o
recheio à mostra». Uma noite mesmo rompera pela sala em triunfo, a mostrar
ás Silveiras, ao Euzébio, a pavorosa litograﬁa de um feto de seis meses no
útero materno. D. Ana recuou, com um grito, colando o leque à face: e o Dr.
delegado, escarlate também, arrebatou prudentemente Euzebiosinho para
entre os joelhos, tapou-lhe a face com a mão. Mas o que escandalizou mais as
senhoras foi a indulgência de Afonso.
- Então que tem, então que tem? dizia ele sorrindo.
- Que tem, Sr. Afonso da Maia!? exclamou D. Ana. São indecências!
- Não há nada indecente na natureza, minha rica senhora. Indecente é a
ignorância... Deixar lá o rapaz. Tem curiosidade de saber como é esta pobre
máquina por dentro, não há nada mais louvável...
D. Ana abanava-se, sufocada. Consentir tais horrores nas mãos da
criança!... Carlos começou a aparecer-lhe como um libertino «que já sabia
coisas»; e não consentiu mais que a Terezinha brincasse só com ele pelos
corredores de Santa Olavia.
As pessoas sérias porém, o Dr. juiz de direito, o próprio abade,
lamentando, sim, que não houvesse mais recato, concordavam que aquilo
mostrava no pequeno uma grande queda para a medicina.
- Se pega, dizia então com um gesto profético o Dr. Trigueiros, temos dali
coisa grande!
E parecia pegar.
Em Coimbra, estudante do Liceu, Carlos deixava os seus compêndios de
lógica e retórica para se ocupar de anatomia: numas ferias, ao abrir das
malas, a Gertrudes fugiu espavorida vendo alvejar entre as dobras dum
casaco o riso duma caveira: e se algum criado da quinta adoecia, lá estava
Carlos logo revolvendo o caso em velhos livros de medicina da livraria, sem
lhe largar a beira do catre, fazendo diagnósticos que o bom Dr. Trigueiros
escutava respeitoso e pensativo. Diante do avô já chamava mesmo ao menino
«o seu talentoso colega».
Esta inesperada carreira de Carlos (pensara-se sempre que ele tomaria
capelo em Direito) era pouco aprovada entre os ﬁéis amigos de Santa

63

OS MAIAS
Olavia. As senhoras sobretudo lamentavam que um rapaz que ia
crescendo tão formoso, tão bom cavaleiro, viesse a estragar a vida receitando
emplastros, e sujando as mãos no jorro das sangrias. O Dr. juiz de direito
confessou mesmo um dia a sua descrença de que o Sr. Carlos da Maia
quisesse «ser médico a sério».
- Ora essa! exclamou Afonso. E porque não há de ser médico a sério? Se
escolhe uma proﬁssão é para a exercer com sinceridade e com ambição, como
os outros. Eu não o educo para vadio, muito menos para amador; educo-o
para ser útil ao seu país...
- Todavia, arriscou o Dr. juiz de direito com um sorriso ﬁno, não lhe
parece a V. Exc.ª que há outras coisas, importantes também, e mais próprias
talvez, em que seu neto se poderia tornar útil?...
- Não vejo, replicou Afonso da Maia. Num país em que a ocupação geral
é estar doente, o maior serviço patriótico é incontestavelmente saber curar.
- V. Exc.ª tem resposta para tudo, murmurou respeitosamente o
magistrado.
E o que justamente seduzia Carlos na medicina era essa vida «a sério»,
pratica e útil, as escadas de doentes galgadas à pressa no fogo de uma vasta
clínica, as existências que se salvam com um golpe de bisturi, as noites
veladas à beira de um leito, entre o terror de uma família, dando grandes
batalhas à morte. Como em pequeno o tinham encantado as formas
pitorescas das vísceras - atraiam-no agora estes lados militantes e heróicos da
ciência.
Matriculou-se realmente com entusiasmo. Para esses longos anos de
quieto estudo o avô preparara-lhe uma linda casa em Celas, isolada, com
graças de cotage inglês, ornada de persianas verdes, toda fresca entre as
árvores. Um amigo de Carlos (um certo João da Ega) pôs-lhe o nome de
«Paços de Celas», por causa de luxos então raros na Academia, um tapete na
sala, poltronas de marroquim, panóplias de armas, e um escudeiro de libré.
Ao principio este esplendor tornou Carlos venerado dos ﬁdalgotes, mas
suspeito aos democratas; quando se soube porém que o dono destes
confortos lia Proudhon, Augusto Comte, Herbert Spencer, e considerava
também o país uma choldra ignóbil - os mais rígidos revolucionários
começaram a vir aos Paços de Celas tão familiarmente como ao quarto do
Trovão, o poeta boémio, o duro socialista, que tinha apenas por mobília uma
enxerga e uma Bíblia.
Ao ﬁm de alguns meses, Carlos, simpático a todos, conciliara Dandis e
Filósofos: e trazia muitas vezes no seu break, lado a lado, o Serra Torres, um
monstro que já era adido honorário em Berlim e todas as noites punha casaca,
e o famoso Craveiro que meditava a Morte de Satanás, encolhido no seu

64

OS MAIAS
gabão de Aveiro, com o seu grande barrete de lontra.
Os Paços de Celas, sob a sua aparência preguiçosa e campestre,
tornaram-se uma fornalha de actividades. No quintal fazia-se uma ginástica
cientíﬁca. Uma velha cozinha fora convertida em sala de armas - porque
naquele grupo a esgrima passava como uma necessidade social. Á noite, na
sala de jantar, moços sérios faziam um whist sério: e no salão, sob o lustre de
cristal, com o Figaro, o Times e as Revistas de Paris e de Londres espalhadas
pelas mesas, o Gamacho ao piano tocando Chopin ou Mozart, os literatos
estirados pelas poltronas - havia ruidosos e ardentes cavacos, em que a
Democracia, a Arte, o Positivismo, o Realismo, o Papado, Bismark, o Amor,
Hugo e a Evolução, tudo por seu turno ﬂamejava no fumo do tabaco, tudo
tão ligeiro e vago como o fumo. E as discussões metafísicas, as próprias
certezas revolucionarias adquiriam um sabor mais requintado com a
presença do criado de farda desarrolhando a cerveja, ou servindo croquetes.
Carlos, naturalmente, não tardou a deixar pelas mesas, com as folhas
intactas, os seus expositores de medicina. A Literatura e a Arte, sob todas as
formas, absorveram-no deliciosamente. Publicou sonetos no Instituto - e um
artigo sobre o Partenon: tentou, num atelier improvisado, a pintura a óleo: e
compôs contos arqueológicos, sob a inﬂuência da Salambô. Além disso todas
as tardes passeava os seus dois cavalos. No segundo ano levaria um R se não
fosse tão conhecido e rico. Tremeu, pensando no desgosto do avô: moderou a
dissipação intelectual, acantoou-se mais na ciência que escolhera:
imediatamente lhe deram um acessit. Mas tinha nas veias o veneno do
diletantismo: e estava destinado, como dizia João da Ega, a ser um desses
médicos literários que inventam doenças de que a humanidade papalva se
presta logo a morrer!
O avô, ás vezes, vinha passar uma, duas semanas a Celas. Nos primeiros
tempos a sua presença, agradável aos cavalheiros da partilha de whist,
desorganizou o cavaco literário. Os rapazes mal ousavam estender o braço
para o copo da cerveja; e os vossa excelência isto, vossa excelência aquilo,
regelavam a sala. Pouco a pouco, porém, vendo-o aparecer em chinelas e de
cachimbo na boca, estirar-se na poltrona com ares simpático de patriarca
boémio, discutir arte e literatura, contar anedotas do seu tempo de Inglaterra
e de Itália, começaram a considera-lo como um camarada de barbas brancas.
Diante dele já se falava de mulheres e de estroinices. Aquele velho ﬁdalgo,
tão rico, que lera Michelet e o admirava - chegou mesmo a entusiasmar os
democratas. E Afonso gozava ali também horas felizes, vendo o seu Carlos
centro daqueles moços de estudo, de ideal e de veia.
Carlos passava as ferias grandes em Lisboa, ás vezes em Paris ou
Londres; mas por Natais e Páscoas vinha sempre a Santa Olavia, que o avô

65

OS MAIAS
mais só se entretinha a embelezar com amor. As salas tinham agora soberbos
panos de Arraz, paisagens de Rousseau e Daubigny, alguns móveis de luxo e
de arte. Das janelas a quinta oferecia aspectos nobres de parque inglês:
através dos macios tabuleiros de relva, davam curvas airosas as ruas areadas:
havia mármores entre as verduras; e gordos carneiros de luxo dormiam sob
os castanheiros. Mas a existência neste meio rico não era agora tão alegre: a
viscondessa, cada dia mais nutrida, caía em sonos congestivos logo depois do
jantar; o Teixeira primeiro, a Gertrudes depois, tinham morrido, ambos de
pleurizes, ambos no entrudo: e já se não via também à mesa a bondosa face
do abade, que lá jazia sob uma cruz de pedra, entre os goivos e as rosas de
todo o ano. O Dr. juiz de direito com a sua concertina passara para a Relação
do Porto; D. Ana Silveira, muito doente, nunca saía; a Terezinha ﬁzera-se
uma rapariguinha feia, amarela como uma cidra; o Euzebiosinho, molengão e
tristonho, já sem vestígios sequer do seu primeiro amor aos alfarrábios e ás
letras, ia casar na Régua. Só o Dr. delegado, esquecido naquela comarca,
estava o mesmo, mais calvo talvez, sempre afável, amando sempre a
pachorrenta Eugénia. E quasi todas as tardes, o velho Trigueiros se apeava da
sua égua branca ao portão para vir cavaquear com o colega.
As ferias, realmente, só eram divertidas para Carlos quando trazia para
a quinta o seu íntimo, o grande João da Ega, a quem Afonso da Maia se
afeiçoara muito, por ele e pela sua originalidade, e por ser sobrinho de André
da Ega, velho amigo da sua mocidade e, muitas vezes outrora, hospede
também em Santa Olavia.
Ega andava-se formando em Direito, mas devagar, muito pausadamente
- ora reprovado, ora perdendo o ano. Sua mãe, rica, viúva e beata, retirada
numa quinta ao pé de Celorico de Basto com uma ﬁlha, beata, viúva e rica
também, tinha apenas uma noção vaga do que o Joãozinho ﬁzera, todo esse
tempo, em Coimbra. O capelão aﬁrmava-lhe que tudo havia de acabar a
contento, e que o menino seria um dia doutor como o papá e como o titi: e
esta promessa bastava à boa senhora, que se ocupava sobretudo da sua
doença de entranhas e dos confortos desse padre Seraﬁm. Estimava mesmo
que o ﬁlho estivesse em Coimbra, ou algures, longe da quinta, que ele
escandalizava com a sua irreligião e as suas facécias heréticas.
João da Ega, com efeito, era considerado não só em Celorico, mas
também na Academia que ele espantava pela audácia e pelos ditos, como o
maior ateu, o maior demagogo, que jamais aparecera nas sociedades
humanas. Isto lisonjeava-o: por sistema exagerou o seu ódio à Divindade, e a
toda a Ordem social: queria o massacre das classes-médias, o amor livre das
ﬁcções do matrimónio, a repartição das terras, o culto de Satanás. O esforço
da inteligência neste sentido terminou por lhe inﬂuênciar as maneiras e a

66

OS MAIAS
ﬁsionomia; e, com a sua ﬁgura esgrouviada e seca, os pêlos do bigode
arrebitados sob o nariz adunco, um quadrado de vidro entalado no olho
direito - tinha realmente alguma coisa de rebelde e de satânico. Desde a sua
entrada na Universidade renovara as tradições da antiga Boémia: trazia os
rasgões da batina cozidos a linha branca; embebedava-se com carrascão; à
noite, na Ponte, com o braço erguido, atirava injurias a Deus. E no fundo
muito sentimental, enleado sempre em amores por meninas de quinze anos,
ﬁlhas de empregados, com quem ás vezes ia passar a soirée, levando-lhes
cartuchinhos de doce. A sua fama de ﬁdalgote rico tornava-o apetecido nas
famílias.
Carlos escarnecia estes idílios futricas; mas também ele terminou por se
enredar num episódio romântico com a mulher dum empregado do governo
civil, uma lisboetasinha, que o seduziu pela graça dum corpo de boneca e por
uns lindos olhos verdes. A ela o que a fantasiara fora o luxo, o groom, a égua
inglesa de Carlos. Trocaram-se cartas; e ele viveu semanas banhado na poesia
áspera e tumultuosa do primeiro amor adultero. Infelizmente a rapariga
tinha o nome bárbara de Hermengarda; e os amigos de Carlos, descoberto o
segredo, chamavam-lhe já Eurico o presbítero, dirigiam para Celas missivas
pelo correio com este nome odioso.
Um dia Carlos, andava tomando o sol na Feira, quando o empregado do
governo civil passou junto dele com o ﬁlhinho pela mão. Pela primeira vez
via tão de perto o marido de Hermengarda. Achou-o enxovalhado e
macilento. Mas o pequerrucho era adorável, muito gordo, parecendo mais
roliço por aquele dia de janeiro sob os agasalhos de lã azul, tremelicando nas
pobres perninhas roxas de frio, e rindo na clara luz - rindo todo ele, pelos
olhos, pelas covinhas do queixo, pelas duas rosas das faces. O pai amparavao; e o encanto, o cuidado com que o rapaz ia assim guiando os passos do seu
ﬁlho, impressionou Carlos. Era no momento em que ele lia Michelet - e
enchia-lhe a alma a veneração literária da santidade domestica. Sentiu-se
canalha em andar ali de cima do seu dog-cart, a preparar friamente a
vergonha, e as lágrimas daquele pobre pai tão inofensivo no seu paletó
coçado! Nunca mais respondeu ás cartas em que Hermengarda lhe chamava
seu ideal. Decerto a rapariga se vingou, intrigando-o; porque o empregado
do governo civil, daí por diante, dardejava sobre ele olhares sangrentos.
Mas a grande «topada sentimental de Carlos», como disse o Ega, foi
quando ele, ao ﬁm dumas ferias, trouxe de Lisboa uma soberba rapariga
espanhola, e a instalou numa casa ao pé de Celas. Chamava-se Encarnacion.
Carlos alugou-lhe ao mês uma vitória com um cavalo branco e Encarnacion
fanatisou Coimbra como a aparição duma Dama das Camélias, uma ﬂor de
luxo das civilizações superiores. Pela Calçada, pela estrada da Beira, os

67

OS MAIAS
rapazes paravam, pálidos de emoção, quando ela passava, reclinada na
vitória, mostrando o sapato de cetim, um pouco da meia de seda, lânguida e
desdenhosa, com um cãosinho branco no regaço.
Os poetas da Academia ﬁzeram-lhe versos em que Encarnacion foi
chamada Lírio de Israel, Pomba da Arca, e Nuvem da Manhã. Um estudante
de teologia, rude e sebento transmontano, quis casar com ela. Apesar das
instâncias de Carlos, Encarnacion recusou; e o teólogo começou a rondar
Celas, com um navalhão, para «beber o sangue» ao Maia. Carlos teve de lhe
dar bengaladas.
Mas a criatura, desvanecida, tornou-se intolerável, falando sem cessar
doutras paixões que inspirara em Madrid e em Lisboa, do muito que lhe dera
o conde de tal, o marquês sicrano, da grande posição da sua família ainda
aparentada com os Medina-Coeli: os seus sapatos de cetim verde eram tão
antipáticos como a sua voz estrídula: e quando tentava elevar-se ás
conversações que ouvia, rompia a chamar ladrões aos republicanos, a
celebrar os tempos de D. Isabel, a sua gracia, o seu salero - sendo muito
conservadora como todas as prostitutas. João da Ega odiava-a. E Craveiro
declarou que não voltava aos Paços de Celas enquanto por lá aparecesse
aquele montão de carne, pago ao arrátel, como a de vaca.
Enﬁm, uma tarde Baptista, o famoso criado de quarto de Carlos
surpreendeu-a com um Juca que fazia de dama no Teatro Académico. Aí
estava, enﬁm, um pretexto! E, convenientemente paga, a parenta dos
Medina-Coeli, o Lírio de Israel, a admiradora dos Bourbons, foi recambiada a
Lisboa e à rua de S. Roque, seu elemento natural.
Em agosto, no acto da formatura de Carlos, houve uma alegre festa em
Celas. Afonso viera de Santa Olavia, Vilaça de Lisboa; toda a tarde no quintal,
de entre as acácias e as bela-sombras, subiram ao ar molhos de foguetes; e
João da Ega, que levara o seu ultimo R no seu ultimo ano, não descansou, em
mangas de camisa, pendurando lanternas venezianas pelos ramos, no
trapésio e em roda do poço, para a iluminação da noite. Ao jantar, a que
assistiam lentes, Vilaça, enﬁado e tremulo, fez um speech; ia citar o nosso
imortal Castilho quando sob as janelas rompeu, a grande ruído de tambor e
pratos, o Hino Académico. Era uma serenata. - Ega, vermelho, de batina
desabotoada, a luneta para traz das costas, correu à sacada, a perorar:
- Aí temos o nosso Maia, Carolus Eduardus ab Maia, começando a sua
gloriosa carreira, preparado para salvar a humanidade enferma - ou acabar
de a matar, segundo as circunstâncias! A que parte remota destes reinos não
chegou já a fama do seu génio, do seu dog-cart, do sebáceo acessit que lhe
enodoa o passado, e deste vinho do Porto, contemporâneo dos heróis de 20,
que eu, homem de revolução e homem de carraspana, eu, João da Ega,

68

OS MAIAS
Johanes ab Ega...
O grupo escuro em baixo desatou aos vivas. A ﬁlarmónica, outros
estudantes, invadiram os Paços. Até tarde, sob as árvores do quintal, na sala
atulhada de pilhas de pratos, os criados correram com salvas de doce, não
cessou de estalar o champagne. E Vilaça, limpando a testa, o pescoço,
abafado de calor, ia dizendo a um, a outro, a si mesmo também:
- Grande coisa, ter um curso!
E então Carlos Eduardo partira para a sua longa viagem pela Europa.
Um ano passou. chegara esse outono de 1875: e o avô instalado enﬁm no
Ramalhete esperava por ele ansiosamente. A ultima carta de Carlos viera de
Inglaterra, onde andava, dizia ele, a estudar a admirável organização dos
hospitais de crianças. Assim era: mas passeava também por Brighton,
apostava nas corridas de Goodwood, fazia um idílio errante pelos lagos da
Escócia, com uma senhora holandesa, separada de seu marido, venerável
magistrado da Haia, uma Mme. Rughel, soberba criatura de cabelos de ouro
fulvo, grande e branca como uma ninfa de Rubens.
Depois começaram a chegar, dirigidas ao Ramalhete, caixas sucessivas
de livros, outras de instrumentos e aparelhos, toda uma biblioteca e todo um
laboratório - que trazia o Vilaça, manhãs inteiras, aturdido pelos armazéns da
alfândega.
- O meu rapaz vem com grandes ideias de trabalho, dizia Afonso aos
amigos.
Havia catorze meses que ele o não via, o «seu rapaz», a não ser numa
fotograﬁa mandada de Milão, em que todos o acharam magro e triste. E o
coração batia-lhe forte, na linda manhã de outono, quando do terraço do
Ramalhete, de binóculo na mão, viu assomar vagarosamente, por traz do alto
prédio fronteiro, um grande paquete do Royal Mail que lhe trazia o seu neto.
Á noite os amigos da casa, o velho Sequeira, D. Diogo Coutinho, o Vilaça
- não se fartavam de admirar «o bem que a viagem ﬁzera a Carlos». Que
diferença da fotograﬁa! Que forte, que saudável!
Era decerto um formoso e magníﬁco moço, alto, bem feito, de ombros
largos, com uma testa de mármore sob os anéis dos cabelos pretos, e os olhos
dos Maias, aqueles irresistiveis olhos do pai, de um negro liquido, ternos
como os dele e mais graves. Trazia a barba toda, muito ﬁna, castanho-escura,
rente na face, aguçada no queixo - o que lhe dava, com o bonito bigode
arqueado aos cantos da boca, uma ﬁsionomia de belo cavaleiro da
Renascença. E o avô, cujo olhar risonho e húmido transbordava de emoção,
todo se orgulhava de o ver, de o ouvir, numa larga veia, falando da viagem,
dos belos dias de Roma, do seu mau humor na Prússia, da originalidade de
Moscovo, das paisagens da Holanda...

69

OS MAIAS
- E agora? perguntou-lhe o Sequeira, depois de um momento de silêncio
em que Carlos estivera bebendo o seu cognac e soda. Agora que tencionas tu
fazer?
- Agora, general? respondeu Carlos, sorrindo e pousando o copo.
Descansar primeiro e depois passar a ser uma gloria nacional!
Ao outro dia, com efeito, Afonso veio encontra-lo na sala de bilhar onde tinham sido colocados os caixotes - a despregar, a desempacotar, em
mangas de camisa e assobiando com entusiasmo. Pelo chão, pelos sofás,
alastrava-se toda uma literatura em rimas de volumes graves; e aqui e além,
por entre a palha, através das lonas descosidas, a luz faiscava num cristal, ou
reluziam os vernizes, os metais polidos de aparelhos. Afonso pasmava em
silêncio para aquele pomposo aparato do saber.
- E onde vais tu acomodar este museu?
Carlos pensara em arranjar um vasto laboratório ali perto no bairro, com
fornos para trabalhos químicos, uma sala disposta para estudos anatómicos e
ﬁsiológicos, a sua biblioteca, os seus aparelhos, uma concentração metódica
de todos os instrumentos de estudo...
Os olhos do avô iluminavam-se ouvindo este plano grandioso.
- E que não te prendam questões de dinheiro, Carlos! Nós ﬁzemos nestes
últimos anos de Santa Olavia algumas economias...
- Boas e grandes palavras, avô! Repita-as ao Vilaça.
As semanas foram passando nestes planos de instalação. Carlos trazia
realmente resoluções sinceras de trabalho: a ciência como mera
ornamentação interior do espírito, mais inútil para os outros que as próprias
tapeçarias do seu quarto, parecia-lhe apenas um luxo de solitário: desejava
ser útil. Mas as suas ambições ﬂutuavam, intensas e vagas; ora pensava numa
larga clínica; ora na composição maciça de um livro iniciador; algumas vezes
em experiências ﬁsiológicas, pacientes e reveladoras... Sentia em si, ou
supunha sentir, o tumulto de uma força, sem lhe discernir a linha de
aplicação. «Alguma coisa de brilhante,» como ele dizia: e isto para ele,
homem de luxo e homem de estudo, signiﬁcava um conjunto de
representação social e de actividade cientíﬁca; o remexer profundo de ideias
entre as inﬂuências delicadas da riqueza; os elevados vagares da ﬁlosoﬁa
entremeados com requintes de sport e de gosto; um Claude Bernard que
fosse também um Morny... No fundo era um diletante.
Vilaça fora consultado sobre a localidade própria para o laboratório; e o
procurador, muito lisongeado, jurou uma diligência incansável. Primeira
coisa a saber, o nosso doutor tencionava fazer clínica?...
Carlos não decidira fazer exclusivamente clínica: mas desejava de certo
dar consultas, mesmo gratuitas, como caridade e como pratica. Então Vilaça

70

OS MAIAS
sugeriu que o consultório estivesse separado do laboratório.
- E a minha razão é esta: a vista de aparelhos, máquinas, coisas, faz
esmorecer os doentes...
- Tem você razão, Vilaça! exclamou Afonso. Já meu pai dizia: poupe-se
ao boi a vista do malho.
- Separados, separados, meu senhor, aﬁrmou o procurador num tom
profundo.
Carlos concordou. E Vilaça bem depressa descobriu, para o laboratório,
um antigo armazém, vasto e retirado, ao fundo de um pátio, junto ao largo
das Necessidades.
- E o consultório, meu senhor, não é aqui, nem acolá; é no Rossio, ali em
pleno Rossio!
Esta ideia do Vilaça não era desinteressada. Grande entusiasta da Fusão,
membro do Centro progressista, Vilaça Junior aspirava a ser vereador da
câmara, e mesmo em dias de satisfação superior (como quando o seu
aniversario natalício vinha anunciado no Ilustrado, ou quando no Centro
citava com aplauso a Bélgica) parecia-lhe que tantas aptidões mereciam do
seu partido uma cadeira em S. Bento. Um consultório gratuito, no Rossio, o
consultório do Dr. Maia, «do seu Maia» reluziu-lhe logo vagamente como um
elemento de inﬂuência. E tanto se agitou, que daí a dois dias tinha lá alugado
um primeiro andar de esquina.
Carlos mobilou-o com luxo. Numa antecâmara, guarnecida de
banquetas de marroquim, devia estacionar, à francesa, um criado de libré. A
sala de espera dos doentes alegrava com o seu papel verde de ramagens
prateadas, as plantas em vasos de Rouen, quadros de muita cor, e ricas
poltronas cercando a jardineira coberta de colecções do Charivari, de vistas
estereoscópicas, de álbuns de actrizes semi-nuas; para tirar inteiramente o ar
triste de consultório até um piano mostrava o seu teclado branco.
O gabinete de Carlos ao lado era mais simples, quasi austero, todo em
veludo verde-negro, com estantes de pau preto. Alguns amigos que
começavam a cercar Carlos, Taveira, seu contemporâneo e agora vizinho do
Ramalhete, o Cruges, o marquês de Souzelas, com quem percorrera a Itália vieram ver estas maravilhas. O Cruges correu uma escala no piano e achou-o
abominável; Taveira absorveu-se nas fotograﬁas de actrizes; e a única
aprovação franca veio do marquês, que depois de contemplar o divã do
gabinete, verdadeiro móvel de serralho, vasto, voluptuoso, fofo,
experimentou-lhe a doçura das molas e disse, piscando o olho a Carlos:
- A calhar.
Não pareciam acreditar nestes preparativos. E todavia eram sinceros.
Carlos até ﬁzera anunciar o consultório nos jornais; quando viu porem o seu

71

OS MAIAS
nome em letras grossas, entre o de uma engomadeira à Boa Hora e um
reclamo de casa de hospedes, - encarregou Vilaça de retirar o anuncio.
Ocupava-se então mais do laboratório, que decidira instalar no
armazém, ás Necessidades. Todas as manhãs, antes de almoço, ia visitar as
obras. Entrava-se por um grande pátio, onde uma bela sombra cobria um
poço, e uma trepadeira se mirrava nos ganchos de ferro que a prendiam ao
muro. Carlos já decidira transformar aquele espaço em fresco jardinete
inglês; e a porta do casarão encantava-o, ogival e nobre, resto de fachada de
ermida, fazendo um acesso venerável para o seu sanctuário de ciência. Mas
dentro os trabalhos arrastavam-se sem ﬁm; sempre um vago martelar
preguiçoso numa poeira alvadia; sempre as mesmas coifas de ferramentas
jazendo nas mesmas camadas de aparas! Um carpinteiro esgrouviado e triste
parecia estar ali, desde séculos, aplainando uma tábua eterna com uma
fadiga langorosa; e no telhado os trabalhadores que andavam alargando a
clarabóia, não cessavam de assobiar, no sol de inverno, alguma lamúria de
fado.
Carlos queixava-se ao Sr. Vicente, o mestre de obras, que lhe asseverava
invariavelmente «como daí a dois dias havia de s. Ex.ª ver a diferença.» Era
um homem de meia idade, risonho, de falar doce, muito barbeado, muito
lavado, que morava ao pé do Ramalhete, e tinha no bairro fama de
republicano. Carlos, por simpatia, como visinho, apertava-lhe sempre a mão:
e o Sr. Vicente, considerando-o por isso um «avançado», um democrata,
conﬁava-lhe as suas esperanças. O que ele desejava primeiro que tudo era um
93, como em França...
- O que, sangue? dizia Carlos, olhando a fresca, honrada e roliça face do
demagogo.
- Não, senhor, um navio, um simples navio...
- Um navio?
- Sim, senhor, um navio fretado à custa da nação, em que se mandasse
pela barra fora o rei, a família real, a cambada dos ministros, dos políticos,
dos deputados, dos intrigantes, etc. e etc.
Carlos sorria, ás vezes argumentava com ele.
- Mas está o Sr. Vicente bem certo, que apenas a cambada, como tão
exactamente diz, desaparecesse pela barra fora, ﬁcavam resolvidas todas as
coisas e tudo atolado em felicidade?
Não, o Sr. Vicente não era tão «burro» que assim pensasse. Mas,
suprimida a cambada, não via s. Ex.ª? Ficava o país desatravancado; e
podiam então começar a governar os homens de saber e de progresso...
- Sabe V. Ex.ª qual é o nosso mal? Não é má vontade dessa gente; é muita
soma de ignorância. Não sabem. Não sabem nada. Eles não são maus, mas

72

OS MAIAS
são umas cavalgaduras!
- Bem, então essas obras, amigo Vicente, dizia-lhe Carlos, tirando o
relógio e despedindo-se dele com um valente shake hands, veja se me
andam. Não lho peço como proprietário, é como correligionário.
- Daqui a dois dias há de V. Ex.ª ver a diferença, respondia o mestre de
obras, desbarretando-se.
No Ramalhete, pontualmente ao meio dia, tocava a sineta do almoço.
Carlos encontrava quasi sempre o avô já na sala de jantar, acabando de
percorrer algum jornal junto ao fogão, onde a tépida suavidade daquele ﬁm
de outono não permitia acender lume, mas verdejando todo de plantas de
estufa.
Em redor, nos aparadores de carvalho lavrado, rebrilhavam
suavemente, no seu luxo maciço e sóbrio, as baixelas antigas; pelas tapeçarias
ovais dos muros apainelados corriam cenas de balada, caçadores medievais
soltando o falcão, uma dama entre pajens alimentando os cisnes de um lago,
um cavaleiro de viseira calada seguindo ao longo dum rio; e contrastando
com o tecto escuro de castanho entalhado a mesa resplandecia com as ﬂores
entre os cristais.
O reverendo Bonifácio, que desde que se tornara dignitário da igreja
comia com os senhores, lá estava já, majestosamente sentado sobre a alvura
nevada da toalha, à sombra de algum grande ramo. Era ali, no aroma das
rosas, que o venerável gato gostava de lamber, com o seu vagar estúpido, as
sopas deleite servidas num covilhete de Strasburgo, depois agachava-se,
traçava por diante do peito a fofa pluma da sua cauda, e, de olhos cerrados,
os bigodes tesos, todo ele uma bola entufada de pelo branco malhado de
ouro, gozava de leve uma sesta macia.
Afonso, - como confessava, sorrindo e humilhado - ía-se tornando com a
velhice um gourmet exigente; e acolhia, com uma concentração de crítico, as
obras de arte do chef francês que tinham agora, um cavalheiro de mau génio,
todo bonapartista, muito parecido com o imperador, e que se chamava Mr.
Teodore. Os almoços no Ramalhete eram sempre delicados e longos; depois,
ao café, ﬁcavam ainda conversando; e passava da uma hora, da hora e meia,
quando Carlos, com uma exclamação, precipitando-se sobre o relógio, se
lembrava do seu consultório. Bebia um cálice de Chartreuse, acendia à pressa
um charuto:
- Ao trabalho, ao trabalho! exclamava.
E o avô, enchendo de vagar o seu cachimbo, invejava-lhe aquela
ocupação, enquanto ele ﬁcava ali a vadiar toda a manhã...
- Quando esse eterno laboratório estiver acabado, talvez vá para lá
passar um bocado, ocupar-me de química.

73

OS MAIAS
- E ser talvez um grande químico. O avô tem já a feitio.
O velho sorria.
- Esta carcaça já não dá nada, ﬁlho. Está pedindo eternidade!
- Quer alguma coisa da Baixa, de Babilónia? perguntava Carlos,
abotoando à pressa as suas luvas de governar.
- Bom dia de trabalho.
- Pouco provável...
E no dog-cart, com aquela linda égua, a Tunante ou no faeton com que
maravilhava Lisboa, Carlos lá partia em grande estilo para a Baixa, para «o
trabalho.»
O seu gabinete, no consultório, dormia numa paz tépida entre os
espessos veludos escuros, na penumbra que faziam as estores de seda verde
corridas. Na sala, porém, as três janelas abertas bebiam à farta a luz; tudo ali
parecia festivo; as poltronas em torno da jardineira estendiam os seus braços,
amáveis e convidativas; o teclado branco do piano ria e esperava, tendo
abertas por cima as Canções de Gounod; mas não aparecia jamais um doente.
E Carlos, - exactamente como o criado que, na ociosidade da antecâmara,
dormitava sobre o Diário de Noticias, acaçapado na banqueta - acendia um
cigarro Laferme, tomava uma Revista, e estendia-se no divã. A prosa porém
dos artigos estava como embebida do tédio moroso do gabinete: bem
depressa bocejava, deixava cair o volume.
Do Rossio, o ruído das carroças, os gritos errantes de pregões, o rolar
dos Americanos, subiam, numa vibração mais clara, por aquele ar ﬁno de
novembro: uma luz macia, escorregando docemente do azul ferrete, vinha
doirar as fachadas enxovalhadas, as copas mesquinhas das árvores de
município, a gente vadiando pelos bancos: e essa susurração lenta de cidade
preguiçosa, esse ar validado de clima rico, pareciam ir penetrando pouco a
pouco naquele abafado gabinete e resvalando pelos veludos pesados, pelo
verniz dos móveis, envolver Carlos numa indolência e numa dormência...
Com a cabeça na almofada, fumando, ali ﬁcava, nessa quietação de sesta,
num cismar que se ía desprendendo, vago e ténue, como o ténue e leve fumo
que se eleva duma braseira meia apagada; até que com um esforço sacudia
este torpor, passeava na sala, abria aqui e além pelas estantes um livro, tocava
no piano dois compassos de valsa, espreguiçava-se - e, com os olhos nas
ﬂores do tapete, terminava por decidir que aquelas duas horas de consultório
eram estúpidas!
- Está aí o carro? ía perguntar ao criado.
Acendia bem depressa outro charuto, calçava as luvas, descia, bebia um
largo sorvo de luz e ar, tomava as guias e largava, murmurando consigo:
- Dia perdido!

74

OS MAIAS
Foi uma dessas manhãs que preguiçando assim no sofá com a Revista
dos Dois Mundos na mão, ele ouviu um rumor na antecâmara, e logo uma
voz bem conhecida, bem querida, que dizia por trás do reposteiro:
- Sua Alteza Real está visível?
- Oh Ega! gritou Carlos, dando um salto do sofá.
E caíram nos braços um do outro, beijando-se na face, enternecidos.
- Quando chegaste tu?
- Esta manhã. Caramba! exclamava Ega, procurando pelo peito, pelos
ombros, o seu quadrado de vidro, e entalando-o enﬁm no olho. Caramba! Tu
vens esplêndido desses Londres, dessas civilizações superiores. Estás com
um ar Renascença, um ar Valois... Não há nada como a barba toda!
Carlos ria, abraçando-o outra vez.
- E de onde vens tu, de Celorico?
- Qual Celorico! Da Foz. Mas doente, menino, doente... O fígado, o baço,
uma inﬁnidade de vísceras comprometidas. Enﬁm, doze anos de vinhos e
águas ardentes...
Depois falaram das viagens de Carlos, do Ramalhete, da demora do Ega
em Lisboa... Ega vinha para sempre. Tinha dito do alto da diligência, ás
várzeas de Celorico, o adeus de eternidade.
- Imagina tu, Carlos, amigo, a história deliciosa que me sucede com
minha mãe... Depois de Coimbra, naturalmente, sondei-a a respeito de vir
viver para Lisboa, confortavelmente, com uns dinheiros largos. Qual, não
caiu! Fiquei na quinta, fazendo epigramas ao padre Seraﬁm e a toda a corte
do céu. Chega julho, e aparece nos arredores uma epidemia de anginas. Um
horror, creio que vocês lhe chamam diftéricas... A mamã salta imediatamente
à conclusão que é a minha presença, a presença do ateu, do demagogo, sem
jejuns e sem missa, que ofendeu Nosso Senhor e atraiu o ﬂagelo. Minha irmã
concorda. Consultam o padre Seraﬁm. O homem, que não gosta de me ver na
quinta, diz que é possível que haja indignação do Senhor - e minha mãe vem
pedir-me quasi de joelhos, com a bolsa aberta, que venha para Lisboa, que a
arruíne, mas que não esteja ali chamando a ira divina. No dia seguinte bati
para a Foz...
- E a epidemia...
- Desapareceu logo, disse o Ega, começando a puxar devagar dos dedos
magros uma longa luva cor de canário.
Carlos mirava aquelas luvas do Ega; e as polainas de casemira; e o
cabelo que ele trazia crescido com uma mecha frisada na testa; e na gravata
de cetim uma ferradura de opalas! Era outro Ega, um Ega dândi, vistoso,
paramentado, artiﬁcial e com pó de arroz - e Carlos deixou enﬁm escapar a
exclamação impaciente que lhe bailava nos lábios:

75

OS MAIAS
- Ega, que extraordinário casaco!
Por aquele sol macio e morno de um ﬁm de outono português, o Ega, o
antigo boémio de batina esfarrapada, trazia uma peliça, uma sumptuosa
peliça de príncipe russo, agasalho de trenó e de neve, ampla, longa, com
alamares trespassados à Brandeburgo, e pondo-lhe em torno do pescoço
esganiçado e dos pulsos de físico uma rica e fofa espessura de peles de marta.
- É uma boa peliça, hein? disse ele logo, erguendo-se, abrindo-a,
exibindo a opulência do forro. Mandei-a vir pelo Strauss... Benefícios da
epidemia.
- Como podes tu suportar isso?
- É um bocado pesada, mas tenho andado constipado.
Tornou a recostar-se no sofá, adiantando o sapato de verniz muito
bicudo, e, de monóculo no olho, examinou o gabinete.
- E tu que fazes? conta-me lá... Tens isto esplêndido!
Carlos falou dos seus planos, de altas ideias de trabalho, das obras do
laboratório...
- Um momento, quanto te custou tudo isto? exclamou o Ega
interrompendo-o, erguendo-se para ir apalpar o veludo dos reposteiros,
mirar os torneados da secretária de pau preto.
- Não sei. O Vilaça é que deve saber...
E Ega, com as mãos enterradas nos vastos bolsos da peliça,
inventariando o gabinete, fazia considerações:
- O veludo dá seriedade... E o verde escuro é a cor suprema, é a cor
estética... Tem a sua expressão própria, enternece e faz pensar... Gosto deste
divã. Móvel de amor...
Foi entrando para a sala dos doentes, de vagar, de luneta no olho,
estudando os ornatos.
- Tu és o grandioso Salomão, Carlos! O papel é bonito... E o cretonesinho
agrada-me.
Apalpou-o também. Uma begónia, manchada da sua ferrugem de prata,
num vaso de Rouen, interessou-o. Queria saber o preço de tudo; e diante do
piano, olhando o livro de música aberto, as Canções de Gounod, teve uma
surpresa enternecida:
- Homem, é curioso... Cá me aparece! A Barcarola! É deliciosa, hein?...
Dites, la jeune belle,
Ou voulez-vous aller?
La voile...
Estou um bocado rouco... Era a nossa canção na Foz!
Carlos teve outra exclamação, e cruzando os braços diante dele:
- Tu estás extraordinário, Ega! Tu és outro Ega!... A propósito da Foz...

76

OS MAIAS
Quem é essa Madame Cohen, que estava também na Foz, de quem tu, em
cartas sucessivas, verdadeiros poemas, que recebi em Berlim, na Haia, em
Londres, me falavas como os arroubos do Cântico dos Cânticos?
Um leve rubor subiu ás faces do Ega. E limpando negligentemente o
monóculo ao lenço de seda branca:
- Uma judia. Por isso usei o lirismo bíblico. É a mulher do Cohen, hás-de
conhecer, um que é director do Banco Nacional... Demos-nos bastante. É
simpática... Mas o marido é uma besta... Foi uma ﬂitartion de praia. Voila
tout.
Isto era dito aos bocados, passeando, puxando o lume ao charuto, e
ainda corado.
- Mas conta-me tu, que diabo, que fazem vocês no Ramalhete? O avô
Afonso? Quem vai por lá?...
No Ramalhete, o avô fazia o seu whist com os velhos parceiros. Ia o D.
Diogo, o decrépito leão, sempre de rosa ao peito, e frisando ainda os
bigodes... Ia o Sequeira, cada vez mais atarracado, a estoirar de sangue, à
espera da sua apoplexia... Ia o conde de Steinbroken...
- Não conheço. Refugiado?... Polaco?...
- Não, ministro da Finlândia... Queria-nos alugar umas cocheiras e
complicou esta simples transacção com tantas ﬁnuras diplomáticas, tantos
documentos, tantas coisas com o selo real da Finlândia, que o pobre Vilaça
aturdido, para se desembaraçar, remeteu-o ao avô. O avô, desnorteado
também, ofereceu-lhe as cocheiras de graça. Steinbroken considera isto um
serviço feito ao rei da Finlândia, à Finlândia, vai visitar o avô, em grande
estado, com o secretario da legação, o cônsul, o vice-cônsul...
- Isso é sublime!
- O avô convida-o a jantar... E como o homem é muito ﬁno, um
gentleman, entusiasta da Inglaterra, grande entendedor de vinhos, uma
autoridade no whist, o avô adopta-o. Não sai do Ramalhete.
- E de rapazes?
De rapazes, aparecia Taveira, sempre muito correcto, empregado agora
no Tribunal de Contas: um Cruges, que o Ega não conhecia, um diabo
adoidado, maestro, pianista, com uma pontinha de génio; o marquês de
Souzelas...
- Não há mulheres?
- Não há quem as receba. É um covil de solteirões. A viscondessa,
coitada...
- Bem sei. Um apopleté...
- Sim, uma hemorragia cerebral. Ah, temos também o Silveirinha,
chegou-nos ultimamente o Silveirinha...

77

OS MAIAS
- O de Resende, o cretino?
- O cretino. Enviuvou, vem da Madeira, ainda um bocado físico, todo
carregado de luto... Um fúnebre.
O Ega, repoltreado, com aquele ar de tranquila e sólida felicidade que
Carlos já notara, disse puxando lentamente os punhos:
- É necessário reorganizar essa vida. Precisamos arranjar um cenáculo,
uma boémiasinha dourada, umas soirées de inverno, com arte, com
literatura... Tu conheces o Craft?
- Sim, creio que tenho ouvido falar...
Ega teve um grande gesto. Era indispensável conhecer o Craft! O Craft
era simplesmente a melhor coisa que havia em Portugal...
- É um inglês, uma espécie de doido?...
Ega encolheu os ombros. Um doido!... Sim, era essa a opinião da rua dos
Fanqueiros; o indígena, vendo uma originalidade tão forte como a de Craft,
não podia explica-la senão pela doidice. O Craft era um rapaz
extraordinário!... Agora tinha ele chegado da Suécia, de passar três meses
com os estudantes de Upsala. Estava também na Foz... Uma individualidade
de primeira ordem!
- É um negociante do Porto, não é?
- Qual negociante do Porto! exclamou o Ega erguendo-se, franzindo a
face, enojado de tanta ignorância. O Craft é ﬁlho dum clergiman da igreja
inglesa do Porto. Foi um tio, um negociante de Calcutá ou de Austrália, um
Nababo, que lhe deixou a fortuna. Uma grande fortuna. Mas não negocia,
nem sabe o que isso é. Dá largas ao seu temperamento byroneano, é o que
faz. Tem viajado por todo o universo, colecciona obras de arte, bateu-se como
voluntário na Abissínia e em Marrocos, enﬁm vive, vive na grande, na forte,
na heróica acepção da palavra. É necessário conhecer o Craft. Vais-te babar
por ele... Tens razão, caramba, está calor.
Desembaraçou-se da opulenta peliça, e apareceu em peitilho de camisa.
- O que! tu não trazias nada por baixo? exclamou Carlos. Nem colete?
- Não; então não a podia aguentar... Isto é para o efeito moral, para
impressionar o indígena... Mas, não há nega-lo, é pesada!
E imediatamente voltou à sua ideia: apenas Craft chegasse do Porto
relacionavam-se, organizava-se um Cenáculo, um Decameron de arte e
diletantismo, rapazes e mulheres - três ou quatro mulheres para cortarem,
com a graça dos decotes, a severidade das ﬁlosoﬁas...
Carlos ria-se desta ideia do Ega. Três mulheres de gosto e de luxo, em
Lisboa, para adornar um cenaculo! Lamentável ilusão de um homem de
Celorico! O marquês de Souzela tinha tentado, e para uma vez só, uma coisa
bem mais simples - um jantar no campo com actrizes. Pois fora o escândalo

78

OS MAIAS
mais engraçado e mais característico: uma não tinha criada e queria levar
consigo para a festa uma tia e cinco ﬁlhos; outra temia que, aceitando, o
brasileiro lhe tirasse a mesada; uma consentiu, mas o amante, quando soube,
deu-lhe uma coça. Esta não tinha vestido para ir; aquela pretendia que lhe
garantissem uma libra; houve uma que se escandalizou com o convite como
com um insulto. Depois, os chulos, os queridos, os pulhas, complicaram
medonhamente a questão; uns exigiam ser convidados, outros tentavam
desmanchar a festa; houve partidos, ﬁzeram-se intrigas, - enﬁm esta coisa
banal, um jantar com actrizes, resultou em o Tarquínio do Ginásio levar uma
facada...
- E aqui tens tu Lisboa.
- Enﬁm, exclamou o Ega, se não aparecerem mulheres, importam-se, que
é em Portugal para tudo o recurso natural. Aqui importa-se tudo. Leis, ideias,
ﬁlosoﬁas, teorias, assuntos, estéticas, ciências, estilo, indústrias, modas,
maneiras, pilhérias, tudo nos vem em caixotes pelo paquete. A civilização
custa-nos caríssima com os direitos da alfândega: e é em segunda mão, não
foi feita para nós, ﬁca-nos curta nas mangas... Nós julgamo-nos civilizados
como os negros de S. Tomé se supõem cavalheiros, se supõem mesmo
brancos, por usarem com a tanga uma casaca velha do patrão... Isto é uma
choldra torpe. Onde pus eu a charuteira?
Desembaraçado da majestade que lhe dava a peliça o antigo Ega
reaparecia, perorando com os seus gestos aduncos de Meﬁstófeles em verve,
lançando-se pela sala como se fosse voar ao vibrar as suas grandes frases,
numa luta constante com o monóculo, que lhe caía do olho, que ele
procurava pelo peito, pelos ombros, pelos rins, retorcendo-se, deslocando-se,
como mordido por bichos. Carlos animava-se também, a fria sala aquecia;
discutiam o Naturalismo, Gambeta, o Nihilismo; depois, com ferocidade e à
uma, malharam sobre o país...
Mas o relógio ao lado bateu quatro horas; imediatamente Ega saltou
sobre a peliça, sepultou-se nela, aguçou o bigode ao espelho, veriﬁcou a pose,
e, encouraçado nos seus alamares, saiu com um arzinho de luxo e de
aventura.
- John, disse Carlos que o achava esplêndido e o ia seguindo ao patamar,
onde estás tu?
- No Universal, esse santuário!
Carlos abominava o Universal, queria que ele viesse para o Ramalhete.
- Não me convém...
- Em todo o caso vais hoje lá jantar, ver o avô.
- Não posso. Estou comprometido com a besta do Cohen... Mas vou lá
amanhã almoçar.

79

OS MAIAS
Já nos degraus da escada, voltou-se, entalou o monóculo, gritou para
cima:
- Tinha-me esquecido dizer-te, vou publicar o meu livro!
- O quê! está pronto? exclamou Carlos, espantado.
- Está esboçado, à brocha larga...
O Livro do Ega! Fora em Coimbra, nos dois últimos anos, que ele
começara a falar do seu livro, contando o plano, soltando títulos de capítulos,
citando pelos cafés frases de grande sonoridade. E entre os amigos do Ega
discutia-se já o livro do Ega como devendo iniciar, pela forma e pela ideia,
uma evolução literária. Em Lisboa (onde ele vinha passar as ferias e dava
ceias no Silva) o livro fora anunciado como um acontecimento. Bacharéis,
contemporâneos ou seus condiscípulos, tinham levado de Coimbra,
espalhado pelas províncias e pelas ilhas a fama do livro do Ega. Já de
qualquer modo essa noticia chegara ao Brasil... E sentindo esta ansiosa
expectativa em torno do seu livro - o Ega decidira-se enﬁm a escrevê-lo.
Devia ser uma epopeia em prosa, como ele dizia, dando, sob episódios
simbólicos, a história das grandes fases do Universo e da Humanidade.
Intitulava-se Memórias dum Átomo, e tinha a forma duma autobiograﬁa.
Este átomo (o átomo do Ega, como se lhe chamava a sério em Coimbra)
aparecia no primeiro capítulo, rolando ainda no vago das Nebulosas
primitivas: depois vinha embrulhado, faisca candente, na massa de fogo que
devia ser mais tarde a Terra: enﬁm, fazia parte da primeira folha de planta
que surgiu da crosta ainda mole do globo. Desde então, viajando nas
incessantes transformações da substância, o átomo do Ega entrava na rude
estrutura do Orango, pai da humanidade - e mais tarde vivia nos lábios de
Platão. Negrejava no burel dos santos, refulgia na espada dos heróis,
palpitava no coração dos poetas. Gota de água nos lagos de Galileia, ouvira o
falar de Jesus, aos ﬁns da tarde, quando os apóstolos recolhiam as redes; nó
de madeira na tribuna da Convenção, sentira o frio da mão de Robespierre.
Errara nos vastos anéis de Saturno; e as madrugadas da terra tinham-no
orvalhado, pétala resplandecente de um dormente e lânguido lírio. Fora
omnipresente, era omnisciente. Achando-se ﬁnalmente no bico da pena do
Ega, e cansado desta jornada através do Ser, repousava - escrevendo as suas
Memórias... Tal era este formidável trabalho - de que os admiradores do Ega,
em Coimbra, diziam, pensativos e como esmagados de respeito:
- É uma Bíblia!

80

OS MAIAS

Capítulo V
No escritório de Afonso da Maia ainda durava, apesar de ser tarde, a
partida de whist. A mesa estava ao lado da chaminé, onde a chama morria
nos carvões escarlates, no seu recanto costumado, abrigada pelo biombo
japonês, por causa da bronquite de D. Diogo e do seu horror ao ar.
Esse velho dândi, - a quem as damas de outras eras chamavam o «Lindo
Diogo», gentil toureiro que dormira num leito real - acabava justamente de
ter um dos seus acessos de tosse, cavernosa, áspera, dolorosa, que o
sacudiam como uma ruína, que ele abafava no lenço, com as veias inchadas,
roxo até à raiz dos cabelos.
Mas passara. Com a mão ainda tremula, o decrépito leão limpou as
lágrimas que lhe embaciavam os olhos avermelhados, compôs a rosa de
musgo na botoeira da sobrecasaca, tomou um golo da sua água casada, e
perguntou a Afonso, seu parceiro, numa voz rouca e surda:
- Paus, hein?
E de novo, sobre o pano verde, as cartas foram caindo num daqueles
silêncios que se seguiam ás tosses de D. Diogo. Sentia-se só a respiração
assobiada, quasi silvante, do general Sequeira, muito infeliz essa noite,
desesperado com o Vilaça seu parceiro, rezingão, e com todo o sangue na
face.
Um tom ﬁno retiniu, o relógio Luís XV foi ferindo alegremente,
vivamente, a meia noite; - depois a toada argentina do seu minuete vibrou
um momento e morreu. Houve de novo um silêncio. Uma renda vermelha
recobria os globos de dois grandes candeeiros Carcel; e a luz assim coada,
caindo sobre os damascos vermelhos das paredes, dos assentos, fazia como
uma doce refracção cor de rosa, um vaporoso de nuvem em que a sala se
banhava e dormia: só, aqui e além, sobre os carvalhos sombrios das estantes,
rebrilhava em silêncio o ouro dum Sèvres, uma palidez de marﬁm, ou algum
tom esmaltado de velha majólica.
- O quê! ainda encarniçados! exclamou Carlos que abrira o reposteiro,
entrava, e com ele o rumor distante de bolas de bilhar.
Afonso, que recolhia a sua vasa, voltou logo a cabeça, a perguntar com
interesse:
- Como vai ela? Está sossegada?
- Está muito melhor!
Era a primeira doente grave de Carlos, uma rapariga de origem
alsaciana, casada com o Marcelino padeiro, muito conhecida no bairro pelos
seus belos cabelos, loiros, e penteados sempre em tranças soltas. Tinha estado

81

OS MAIAS
à morte com uma pneumonia; e apesar de melhor, como a padaria ﬁcava
defronte, Carlos ainda ás vezes à noite atravessava a rua para a ir ver,
tranquilizar o Marcelino, que, defronte do leito e de gabão pelos ombros,
sufocava soluços de amante, escrevinhando no livro de contas.
Afonso interessara-se ansiosamente por aquela pneumonia; e agora
estava realmente agradecido à Marcelina por ter sido salva por Carlos. Falava
dela comovido; gabava-lhe a linda ﬁgura, o asseio alsaciano, a prosperidade
que trouxera à padaria... Para a convalescença, que se aproximava, já lhe
mandara até seis garrafas de Chateau-Margaux.
- Então fora de perigo, inteiramente fora de perigo? - perguntou Vilaça,
com os dedos na caixa do rapé, sublinhando muito a sua solicitude.
- Sim, quasi rija - disse Carlos, que se aproximara da chaminé,
esfregando as mãos, arrepiado.
É que a noite, fora, estava regelada! Desde o anoitecer geava, dum céu
ﬁno e duro, transbordando de estrelas que rebrilhavam como pontas aﬁadas
de aço; e nenhum daqueles cavalheiros, desde que se entendia, conhecera
jamais o termómetro tão baixo. Sim, Vilaça lembrava-se dum janeiro pior no
inverno de 64...
- É necessário carregar no punch, hein, general! - exclamou Carlos,
batendo galhofeiramente nos ombros maciços do Sequeira.
- Não me oponho, rosnou o outro, que ﬁxava com concentração e rancor
um valete de copas sobre a mesa.
Carlos, ainda com frio, remexeu, esfuracou os carvões: uma chuva de
oiro caiu por baixo, uma chama mais forte ressaltou, rugiu, alegrando tudo,
avermelhando em redor as peles de urso onde o Reverendo Bonifácio,
espapado, torrava ao calor, ronronava de gozo.
- O Ega deve estar radiante, dizia Carlos com os pés à chama. Tem,
enﬁm, justiﬁcada a peliça. A propósito, algum dos senhores tem visto o Ega
estes últimos dias?
Ninguém respondeu, no interesse súbito que causava a cartada. A longa
mão de D. Diogo recolhia de vagar a vasa - e languidamente, no mesmo
silêncio, soltou uma carta de paus.
- Ó Diogo! ó Diogo! gritou Afonso, estorcendo-se, como se o trespassasse
um ferro.
Mas conteve-se. O general, cujos olhos despediam faíscas, colocou o seu
valete; Afonso, profundamente infeliz, separou-se do rei de paus; Vilaça
bateu de estalo com o ás. E imediatamente foi em redor uma discussão
tremenda sobre a puchada de D. Diogo - em quanto Carlos, a quem as cartas
sempre enfastiavam, se debruçava a coçar o ventre fofo do venerável
Reverendo.

82

OS MAIAS
- Que perguntavas tu, ﬁlho? disse enﬁm Afonso erguendo-se, ainda
irritado, a buscar tabaco para o cachimbo, sua consolação nas derrotas. O
Ega? Não, ninguém o viu, não tornou a aparecer! Está também um bom
ingrato, esse John...
Ao nome do Ega, Vilaça, parando de baralhar as cartas, erguera a face
curiosa:
- Então sempre é certo que ele vai montar casa?
Foi Afonso que respondeu, sorrindo e acendendo o cachimbo:
- Montar casa, comprar coupé, deitar libré, dar soirées literárias,
publicar um poema, o diabo!
- Ele esteve lá no escritório, dizia Vilaça recomeçando a baralhar. Esteve
lá a indagar o que tinha custado o consultório, a mobília de veludo, etc. O
veludo verde deu-lhe no goto... Eu, como é um amigo da casa, lá lhe prestei
informações, até lhe mostrei as contas. - E respondendo a uma pergunta do
Sequeira: - Sim, a mãe tem dinheiro, e creio que lhe dá o bastante. Que em
quanto a mim, ele vem-se meter na política. Tem talento, fala bem, o pai já era
muito regenerador... Ali há ambição.
- Ali há mulher, disse D. Diogo, colocando com peso esta decisão e
acentuando-a com uma carícia lânguida à ponta frisada dos bigodes brancos.
Lê-se-lhe na cara, basta ver-lhe a cara... Ali há mulher.
Carlos sorria, gabando a penetração de D. Diogo, o seu ﬁno olho à
Balzac; e Sequeira, logo, franco como velho soldado, quis saber quem era a
Dulcinea. Mas o velho dândi declarou, da profundidade da sua experiência,
que essas coisas nunca se sabiam, e era preferível não se saberem. Depois
passando os dedos magros e lentos pela face, deixou cair de alto e com
condescendência este juizo:
- Eu gosto do Ega, tem apresentação; sobretudo tem dégagè...
Tinham recebido as cartas, fez-se um silêncio na mesa. O general, vendo
o seu jogo, soltou um grunhido surdo, arrebatou o cigarro do cinzeiro, e
puxou-lhe uma fumaça furiosa.
- Os senhores são muito viciosos, vou ver a gente do bilhar, disse Carlos.
Deixei o Steinbroken engalﬁnhado com o marquês, a perder já quatro mil
réis. Querem o punch aqui?
Nenhum dos parceiros respondeu.
E em torno do bilhar Carlos encontrou o mesmo silêncio de solenidade.
O marquês, estirado sobre a tabela, com a perna meia no ar, o começo de
calva alvejando à luz crua que caía dos abat-jours de porcelana, preparava a
carambola decisiva. Cruges, que apostara por ele, deixara o divã, o cachimbo
turco, e, coçando com um gesto nervoso a grenha crespa que lhe ondeava até
à gola do jaquetão, vigiava a bola inquieto, com os olhinhos piscos, o nariz

83

OS MAIAS
espetado. Do fundo da sala, destacando em preto, o Silveirinha, o
Euzebiosinho de Sta. Olavia, estendia também o pescoço, afogado numa
gravata de viúvo de merino negro e sem colarinho, sempre macambúzio,
mais molengo que outrora, com as mãos enterradas nos bolsos - tão fúnebre
que tudo nele parecia complemento do luto pesado, até o preto do cabelo
chato, até o preto das lunetas de fumo. Junto ao bilhar, o parceiro do
marquês, o conde Steinbroken, esperava: e apesar do susto, da emoção de
homem do norte aferrado ao dinheiro, conservava-se correcto, encostado ao
taco, sorrindo, sem desmanchar a sua linha britânica, - vestido como um
inglês, inglês tradicional destampa, com uma sobrecasaca justa de manga um
pouco curta, e largas calças de xadrez sobre sapatões de tacão raso.
- Hurrah! gritou de repente Cruges. Os dez tostõesinhos para cá,
Silveirinha!
O marquês carambolara, ganhando a partida, e triunfava também:
- Você trouxe-me a sorte, Carlos!
Steinbroken depusera logo o taco, e alinhava já sobre a tabela,
lentamente, uma a uma, as quatro placas perdidas.
Mas o marquês, de giz na mão, reclamava-o para outras refregas,
esfaimado de ouro ﬁlandês.
- Nada mach!... Vôcê hoje ‘stá têrivêl! dizia o diplomata, no seu
português ﬂuente, mas de acento bárbaro.
O marquês insistia, plantado diante dele, de taco ao ombro como uma
vara de campino, dominando-o com a sua maciça, desempenada estatura. E
ameaçava-o de destinos medonhos numa voz possante habituada a ressoar
nas lezírias; queria-o arruinar ao bilhar, força-lo a empenhar aqueles belos
anéis, leva-lo ele, ministro da Finlândia e representante duma raça de reis
fortes, a vender senhas à porta da Rua dos Condes!
Todos riam; e Steinbroken também, mas com um riso franzido e difícil,
ﬁxando no marquês o olhar azul-claro, claro e frio, que tinha no fundo da sua
miopia a dureza dum metal. Apesar da sua simpatia pela ilustre casa de
Souzela, achava estas familiaridades, estas tremendas chalaças,
incompatíveis com a sua dignidade e com a dignidade da Finlândia. O
marquês, porém, coração de ouro, abraçava-o já pela cinta, com expansão:
- Então se não quereis mais bilhar, um bocadinho de canto, Steinbroken
amigo!
A isto o ministro acedeu, afável, preparando-se logo, dando carícias
ligeiras ás suissas, e aos anéis do cabelo dum loiro de espiga desbotada.
Todos os Steinbrokens, de pais a ﬁlhos (como ele dissera a Afonso) eram
bons barítonos: e isso trouxera à família não poucos proventos sociais. Pela
voz cativara seu pai o velho rei Rudolfo III, que o ﬁzera chefe das

84

OS MAIAS
coudelarias, e o tinha noites inteiras nos seus quartos, ao piano, cantando
salmos luteranos, corais escolares, sagas da Dalecarlia - em quanto o
taciturno monarca cachimbava e bebia, até que saturado de emoção religiosa,
saturado de cerveja preta, tombava do sofá, soluçando e babando-se. Ele
mesmo, Steinbroken, levara parte da sua carreira ao piano, já como adido, já
como segundo secretario. Feito chefe de missão, absteve-se: foi só quando viu
o Figaro celebrar repetidamente as valsas do príncipe Artof, embaixador da
Rússia em Paris, e a voz de basso do conde de Baspt, embaixador da Áustria
em Londres, que ele, seguindo tão altos exemplos, arriscou, aqui e alem, em
soirées mais intimas, algumas melodias ﬁlandesas. Enﬁm cantou no Paço. E
desde então exerceu com zelo, com formalidades, com praxes, o seu cargo de
«barítono plenipotenciário,» como dizia o Ega. Entre homens, e com os
reposteiros corridos, Steinbroken não duvidava todavia cantarolar o que ele
chamava «cançonetas brejeiras» - o Amant de Amanda, ou uma certa balada
inglesa:
On te Serpentine,
Oh my Caroline...
Oh!
Este oh! como ele o expelia, gemido, bem puxado, num movimento de
batuque, expressivo e todavia digno... Isto entre rapazes e com os reposteiros
fechados.
Nessa noite, porém, o marquês, que o conduzia pelo braço à sala do
piano, exigia uma daquelas canções da Finlândia, de tanto sentimento e que
lhe faziam tão bem à alma...
- Uma que tem umas palavrinhas de que eu gosto, frisk, gluzk... La ra lá,
lá, lá!
- A Primavera, disse o diplomata sorrindo.
Mas antes de entrar na sala, o marquês soltou o braço de Steinbroken,
fez um sinal ao Silveirinha para o fundo do corredor - e aí, sob um sombrio
painel de Santa Madalena no deserto penitenciando-se e mostrando nudezas
ricas de ninfa lúbrica, interpelou-o quasi com aspereza:
- Vamos nós a saber. Então, decide-se ou não?
Era uma negociação que havia semanas se arrastava entre eles, a
respeito duma parelha de éguas. Silveirinha nutria o desejo de montar
carruagem; e o marquês procurava vender-lhe umas éguas brancas, a que ele
dizia «ter tomado enguiço, apesar de serem dois nobres animais». Pedia por
elas um conto e quinhentos mil réis. Silveirinha fora avisado pelo Sequeira,
por Travassos, por outros entendedores, que era uma espiga: o marquês tinha
a sua moral própria para negócios de gado, e exultaria em intrujar um
pichote. Apesar de advertido, Euzébio cedendo à inﬂuência da grossa voz do

85

OS MAIAS
marquês, da robustez do seu físico, da antiguidade do seu título, não ousava
recusar. Mas hesitava; e nessa noite deu a resposta usual de forreta, coçando
o queixo, cosido ao muro:
- Eu verei, marquês... Um conto e quinhentos é dinheiro...
O marquês ergueu dois braços ameaçadores como duas trancas:
- Homem, sim ou não! Que diabo... Dois animais que são duas
estampas... Irra! Sim ou não!
Euzébio ajeitou as lunetas, rosnou:
- Eu verei... Ele é dinheiro. Sempre é dinheiro...
- Queria você, talvez, paga-las com feijões? Você leva-me a cometer um
excesso!
O piano ressoou, em dois acordes cheios, sob os dedos do Cruges; e o
marquês, baboso por música, imediatamente largou a questão das éguas,
recolheu em pontas de pés. Euzebiosinho ainda ﬁcou a remoer, a coçar o
queixo; enﬁm, ás primeiras notas de Steinbroken, veio pousar como uma
sombra silenciosa entre a ombreira e o reposteiro.
Afastado do piano segundo o seu costume, curvado, com a cabeleira
como pousada ás costas, Cruges feria o acompanhamento, de olhos cravados
no livro de Melodias Filandesas. Ao lado, empertigado, quasi oﬁcial, com o
lenço de seda na mão, a mão ﬁncada contra o peito, Steinbroken soltava um
canto festivo, num movimento de tarantela triunfante, em que passavam,
como um entrechocar de seixos, esses bocados de palavras de que o marquês
gostava, frisk, slécht, clikst, glukst. Era a Primavera - fresca e silvestre,
primavera do norte em país de montanhas, quando toda uma aldeia dança
em coros sob os fuscos abetos, a neve se derrete em cascatas, um sol pálido
aveluda os musgos, e a brisa traz o aroma das resinas... Nos graves e cheios,
as cantoneiras de Steinbroken ruborizavam-se, inchavam. Nos tons agudos
todo ele se ía alçando sobre a ponta dos pés, como levado no compasso vivo;
despegava então a mão do peito, alargava um gesto, as belas jóias dos seus
anéis faiscavam.
O marquês, com as mãos esquecidas nos joelhos, parecia beber o canto.
Na face de Carlos passava um sorriso enternecido pensando em Madame
Rughel, que viajara na Finlândia, e cantava ás vezes aquela Primavera nas
suas horas de sentimentalismo ﬂamengo...
Steinbroken soltou um stacato agudo, isolado como uma voz num alto, e imediatamente, afastando-se do piano, passou o lenço sobre as fontes, sobre
o pescoço, rectiﬁcou com um puxão a linha da sobrecasaca, e agradeceu o
acompanhamento ao Cruges num silencioso shake-hands.
- Bravo! bravo! berrava o marquês, batendo as mãos como malhos.
E outros aplausos ressoaram à porta, dos parceiros do whist, que tinham

86

OS MAIAS
ﬁndado a partida. Quasi imediatamente os escudeiros entravam com um
serviço frio de croquetes e sandwiches, oferecendo St. Emilion ou Porto; e
sobre uma mesa, entre os renques de cálices, a puncheira fumegou num
aroma doce e quente de cognac e limão.
- Então, meu pobre Steinbroken, exclamou Afonso, vindo-lhe bater
amavelmente no ombro, ainda dá desses belos cantos a estes bandidos, que o
maltratam assim ao bilhar?
- Fui essfôladito, si, essfôladito. Agradecido, nô, preﬁro um copita
Porto...
- Hoje fomos nós as vítimas, disse-lhe o general respirando com delícia o
seu punch.
- Você tãbem, meu genêral?
- Sim, senhor, também me cascaram...
E que dizia o amigo Steinbroken ás noticias da manhã? perguntava
Afonso. A queda de Mac-Mahon, a eleição de Grevy... O que o alegrava nisto,
era o desaparecimento deﬁnitivo do antipático senhor de Broglie e da sua
clique. A impertinência daquele académico estreito, querendo impor a
opinião de dois ou três salões doutrinários à França inteira, a toda uma
Democracia! Ah, o Times cantava-lhas!
- E o Punch? Não viu o Punch? Oh, delicioso!...
O ministro pousara o cálice, e esfregando cautelosamente as mãos disse
numa meia voz grave a sua frase, a frase deﬁnitiva com que julgava todos os
acontecimentos que aparecem em telegramas:
- É gràve... É eqsessivemente gràve...
Depois falou-se de Gambeta; e como Afonso lhe atribuía uma ditadura
próxima, o diplomata tomou misteriosamente o braço de Sequeira,
murmurou a palavra suprema com que deﬁnia todas as personalidades
superiores, homens de estado, poetas, viajantes ou tenores.
- É um homè mûto forte. É um homè eqsessivemente forte!
- O que ele é, é um ronha! exclamou o general, escorropichando o seu
cálice.
E todos três deixaram a sala, discutindo ainda a república - em quanto
Cruges continuava ao piano, vagueando por Mendelsshon e por Chopin,
depois de ter devorado um prato de croquetes.
O marquês e D. Diogo, sentados no mesmo sofá, um com a sua chazada
de invalido, outro com um copo de St. Emilion, a que aspirava o bouquet,
falavam também de Gambeta. O marquês gostava de Gambeta: fora o único
que durante a guerra mostrara ventas de homem; lá que tivesse «comido» ou
que «quisesse comer» como diziam, - não sabia nem lhe importava. Mas era
teso! E o Sr. Grevy também lhe parecia um cidadão sério, óptimo para chefe

87

OS MAIAS
do Estado...
Homem de sala? perguntou languidamente o velho leão.
O marquês só o vira na Assembleia, presidindo e muito digno...
D. Diogo murmurou, com um melancólico desdém na voz, no gesto, no
olhar:
- O que eu queria a toda essa canalha era a saúde, marquês!
O marquês consolou-o, galhofeiro e amável. Toda essa gente, parecendo
forte por se ocupar de coisas fortes, no fundo tinha asma, tinha pedra, tinha
gota... E o Dioguinho era um Hércules...
- Um Hércules! O que é, é que você apaparica-se muito... A doença é um
mau habito em que a gente se põe. É necessário reagir... Você devia fazer
ginástica, e muita água fria por essa espinha. Você, na realidade, é de ferro!
- Enferrujadote, enferrujadote... - replicou o outro, sorrindo e
desvanecido.
- Qual enferrujadote! Se eu fosse cavalo ou mulher, antes o queria a você
que a esses badamecos que por aí andam meio podres... Já não há homens da
sua tempera, Dioguinho!
- Já não há nada, disse o outro grave e convencido, e como o derradeiro
homem nas ruínas dum mundo.
Mas era tarde, ia-se agasalhar, recolher, depois de acabar a sua casada. O
marquês ainda se demorou, preguiçando no sofá, enchendo lentamente o
cachimbo, dando um olhar àquela sala que o encantava com o seu luxo Luís
XV, os seus ﬂoridos e os seus dourados, as cerimoniosas poltronas de
Beauvais feitas para a amplidão das anquinhas, as tapeçarias de Gobelins de
tons desmaiados, cheias de galantes pastoras, longes de parques, laços e lãs
de cordeiros, sombras de idílios mortos, transparecendo numa trama de
seda... Àquela hora, no adormecimento que ía pesando, sob a luz suave e
quente das velas que ﬁndavam, havia ali a harmonia e o ar de um outro
século: e o marquês reclamou do Cruges um minuete, uma gavota, alguma
coisa que evocasse Versalhes, Maria Antonieta, o ritmo das belas maneiras e o
aroma dos empoados. Cruges deixou morrer sob os dedos a melodia vaga
que estava diluindo em suspiros, preparou-se, alargou os braços - e atacou,
com um pedal solene, o Hino da Carta. O marquês fugiu.
Vilaça e Euzebiosinho conversavam no corredor, sentados numa das
arcas baixas de carvalho lavrado.
- A fazer política? perguntou-lhes o marquês ao passar.
Ambos sorriram; Vilaça respondeu jocosamente:
- É necessário salvar a pátria!
Euzébio pertencia também ao centro progressista, aspirava a inﬂuência
eleitoral no circulo de Resende, e ali ás noites no Ramalhete faziam

88

OS MAIAS
conciliábulos. Nesse momento porém falavam dos Maias: Vilaça não
duvidava conﬁar ao Silveirinha, homem de propriedade, vizinho de Sta.
Olavia, quasi criado com Carlos, certas coisas que lhe desagradavam na casa,
onde a autoridade da sua palavra parecia diminuir; assim, por exemplo, não
podia aprovar o ter Carlos tomado uma frisa de assinatura.
- Para que, exclamava o digno procurador, para que, meu caro senhor?
Para lá não pôr os pés, para passar aqui as noites... Hoje diz que há
entusiasmo, e ele aí esteve. Tem ido lá, eu sei? duas ou três vezes... E para isto
dá cá uns poucos de centos de mil réis. Podia fazer o mesmo com meia dúzia
de libras! Não, não é governo. No ﬁm a frisa é para o Ega, para o Taveira,
para o Cruges... Olhe, eu não me utilizo dela; nem o amigo. É verdade, que o
amigo está de luto.
Euzébio pensou, com despeito, que se podia meter para o fundo da frisa
- se tivesse sido convidado. E murmurou, sem conter um sorriso mole:
- Indo assim, até se podem encalacrar...
Uma tal palavra, tão humilhante, aplicada aos Maias, à casa que ele
administrava, escandalizou Vilaça. Encalacrar! Ora essa!
- O amigo não me compreendeu... Há despesas inúteis, sim, mas,
louvado Deus, a casa pode bem com elas! É verdade que o rendimento gastase todo, até o ultimo ceitil; os cheques voam, voam, como folhas secas; e até
aqui o costume da casa foi pôr de lado, fazer bolo, fazer reserva. Agora o
dinheiro derrete-se...
Euzébio rosnou algumas palavras sobre os trens de Carlos, os nove
cavalos, o cocheiro inglês, os grooms... O procurador acudiu:
- Isso, amigo, é de razão. Uma gente destas deve ter a sua representação,
as suas coisas bem montadas. Há deveres na sociedade... É como o Sr.
Afonso... Gasta muito, sim, come dinheiro. Não é com ele, que lhe conheço
aquele casaco há vinte anos... Mas são esmolas, são pensões, são empréstimos
que nunca mais vê...
- Desperdícios...
- Não lho censuro... É o costume da casa; nunca da porta dos Maias, já
meu pai dizia, saiu ninguém descontente... Mas uma frisa, de que ninguém
usa! só para o Cruges, só para o Taveira!...
Teve de se calar. Justamente ao fundo do corredor assomava o Taveira,
abafado até aos olhos na gola duma ulster, de onde saíam as pontas dum
cachenez de seda clara. O escudeiro desembaraçou-o dos agasalhos; e ele, de
casaca e colete branco, limpando o bonito bigode húmido da geada, veio
apertar a mão ao caro Vilaça, ao amigo Euzébio, arrepiado, mas achando o
frio elegante, desejando a neve e o seu chic...
- Nada, nada, dizia Vilaça todo amável, cá o nosso solzinho português

89

OS MAIAS
sempre é melhor...
E foram entrando no fumoir, onde se ouviam as vozes do marquês, de
Carlos, numa das suas sabias e prolixas cavaqueiras sobre cavalos e sport.
- Então? que tal? A mulher? foi a interrogação que acolheu o Taveira.
Mas antes de dar noticia da estreia da Moreli, a dama nova, Taveira
reclamou alguma coisa quente. E enterrado numa poltrona junto do fogão,
com os sapatos de verniz estendidos para as brasas, respirando o aroma do
punch, saboreando uma cigarrete, declarou enﬁm que não tinha sido um
ﬁasco.
- Que ela, a meu ver, é uma insigniﬁcância, não tem nada, nem voz, nem
escola. Mas, coitada, estava tão atrapalhada, que nos fez pena. Houve
indulgência, deram-se-lhe umas palmas... Quando fui ao palco, ela estava
contente...
- Vamos a saber, Taveira, que tal é ela? inquiria o marquês.
- Cheia, dizia o Taveira colocando as palavras como pinceladas; alta;
muito branca; bons olhos; bons dentes...
- E o pésinho? - E o marquês, já com os olhos acesos, passava de vagar a
mão pela calva.
Taveira não reparara no pé. Não era amador de pés...
- Quem estava? perguntou Carlos, indolente e bocejando.
- A gente do costume... É verdade, sabes quem tomou a frisa ao lado da
tua? Os Gouvarinhos. Lá apareceram hoje...
Carlos não conhecia os Gouvarinhos. Em redor explicaram-lhe: o conde
de Gouvarinho, o par do reino, um homem alto, de lunetas, poseur... E a
condessa, uma senhora inglesada, de cabelo cor de cenoura, muito bem
feita... Enﬁm, Carlos não conhecia.
Vilaça encontrava o conde no centro progressista, onde ele era uma
coluna do partido. Rapaz de talento, segundo o Vilaça. O que o espantava é
que ele pudesse ter assim frisa de assinatura, atrapalhado como estava: ainda
não havia três meses lhe tinham protestado uma letra de oitocentos mil réis,
no tribunal do comercio...
- Um asno, um caloteiro! disse o marquês com nojo.
- Passa-se lá bem, ás terças feiras... - disse Taveira, mirando a sua meia
de seda.
Depois falou-se do duelo do Azevedo da Opinião com o Sá Nunes, autor
de El-Rei Bolacha, a grande mágica da Rua dos Condes, e ultimamente
ministro da marinha: tinham-se tratado furiosamente nos jornais de pulhas e
de ladrões: e havia dez intermináveis dias que estavam desaﬁados e que
Lisboa, em pasmaceira, esperava o sangue. Cruges ouvira que Sá Nunes não
se queria bater, por estar de luto por uma tia; dizia-se também que o Azevedo

90

OS MAIAS
partira precipitadamente para o Algarve. Mas a verdade, segundo Vilaça, era
que o ministro do reino, primo do Azevedo, para evitar o recontro,
conservava a casa dos dois cavalheiros bloqueada pela polícia...
- Uma canalha! exclamou o marquês com um dos seus resumos brutais
que varriam tudo.
- O ministro não deixa de ter razão, observou Vilaça. Isto ás vezes, em
duelos, pode bem suceder uma desgraça...
Houve um curto silêncio. Carlos, que caía de sono, perguntou ao
Taveira, através doutro bocejo, se vira o Ega no teatro.
- Pudera! La estava de serviço, no seu posto, na frisa dos Cohens, todo
puxado...
- Então essa coisa do Ega com a mulher do Cohen, disse o marquês,
parece clara...
- Transparente, diáfana! um cristal!...
Carlos, que se erguera a acender uma cigarrete para despertar, lembrou
logo a grande máxima de D. Diogo: essas coisas nunca se sabiam, e era
preferível não se saberem! Mas o marquês, a isto, lançou-se em considerações
pesadas. Estimava que o Ega se atirasse; e via aí um facto de represália social,
por o Cohen ser judeu e banqueiro. Em geral não gostava de judeus; mas
nada lhe ofendia tanto o gosto e a razão como a espécie banqueiro.
Compreendia o salteador de clavina, num pinheiral; admitia o comunista,
arriscando a pele sobre uma barricada. Mas os argentários, os Fulanos e Cas.
faziam-no encavacar... E achava que destruir-lhes a paz domestica era acto
meritório!
- Duas horas e um quarto! exclamou Taveira, que olhara o relógio. E eu
aqui, empregado publico, tendo deveres para com o Estado, logo ás dez
horas da manhã.
- Que diabo se faz no tribunal de contas? perguntou Carlos. Joga-se?
Cavaqueia-se?
- Faz-se um bocado de tudo, para matar tempo... Até contas!
Afonso da Maia já estava recolhido. Sequeira e Steinbroken tinham
partido; e D. Diogo, no fundo da sua velha traquitana, lá fora também a
tomar ainda gemada, a pôr ainda o emplastro, sob o olho solicito da
Margarida, sua cozinheira e seu derradeiro amor. E os outros não tardaram a
deixar o Ramalhete. Taveira, de novo sepultado na ulster, trotou até casa,
uma vivendasinha perto com um bonito jardim. O marquês conseguiu levar
Cruges no coupé, para lhe ir fazer música a casa, no órgão, até ás três ou
quatro horas, música religiosa e triste, que o fazia chorar, pensando nos seus
amores e comendo frango frio com fatias de salame. E o viúvo, o
Euzebiosinho, esse, batendo o queixo, tão morosa e soturnamente como se

91

OS MAIAS
caminhasse para a sua própria sepultura, lá se dirigiu ao lupanar onde tinha
uma paixão.
O laboratório de Carlos estava pronto - e muito convidativo, com o seu
soalho novo, fornos de tijolo fresco, uma vasta mesa de mármore, um amplo
divã de crina para o repouso depois das grandes descobertas, e em redor, por
sobre peanhas e prateleiras, um rico brilho de metais e cristais; mas as
semanas passavam, e todo esse belo material de experimentação, sob a luz
branca da clarabóia, jazia virgem e ocioso. Só pela manhã um servente ia
ganhar o seu tostão diário, dando lá uma volta preguiçosa com um
espanador na mão.
Carlos realmente não tinha tempo de se ocupar do laboratório; e
deixaria a Deus mais algumas semanas o privilegio exclusivo de saber o
segredo das coisas - como ele dizia rindo ao avô. Logo pela manhã cedo ía
fazer as suas duas horas de armas com o velho Randon; depois via alguns
doentes no bairro onde se espalhara, com um brilho de legenda, a cura da
Marcelina - e as garrafas de Bordéus que lhe mandara Afonso. Começava a
ser conhecido como médico. Tinha visitas no consultório - ordinariamente
bacharéis, seus contemporâneos, que sabendo-o rico o consideravam
gratuito, e lá entravam, murchos e com má cara, a contar a velha e mal
disfarçada história de ternuras funestas. Salvara dum garrotilho a ﬁlha dum
brasileiro, ao Aterro - e ganhara aí a sua primeira libra, a primeira que pelo
seu trabalho ganhava um homem da sua família. O Dr. Barbedo convidara-o
a assistir a uma operação ovariotómica. E enﬁm (mas esta consagração não a
esperava realmente Carlos tão cedo) alguns dos seus bons colegas, que até aí,
vendo-o só a governar os seus cavalos ingleses, falavam do «talento do Maia»
- agora percebendo-lhe estas migalhas de clientela, começavam a dizer «que
o Maia era um asno.» Carlos já falava a sério da sua carreira. Escrevera, com
laboriosos requintes de estilista, dois artigos para a Gazeta Medica; e pensava
em fazer um livro de ideias gerais, que se devia chamar Medicina Antiga e
Moderna. De resto ocupava-se sempre dos seus cavalos, do seu luxo, do seu
bric-a-brac. E através de tudo isto, em virtude dessa fatal dispersão de
curiosidade que, no meio do caso mais interessante de patologia, lhe fazia
voltar a cabeça, se ouvia falar duma estátua ou dum poeta, atraia-o
singularmente a antiga ideia do Ega, a criação duma Revista, que dirigisse o
gosto, pesasse na política, regulasse a sociedade, fosse a força pensante de
Lisboa...
Era porém inútil lembrar ao Ega este belo plano. Abria um olho vago,
respondia:
- Ah, a Revista... Sim, está claro, pensar nisso! Havemos de falar, eu
aparecerei...

92

OS MAIAS
Mas não aparecia no Ramalhete, nem no consultório; apenas se
avistavam, ás vezes, em S. Carlos, onde o Ega, todo o tempo que não passava
no camarote dos Cohens, vinha invariavelmente refugiar-se no fundo da frisa
de Carlos, por trás de Taveira ou do Cruges; de onde pudesse olhar de vez
em quando Rachel Cohen - e ali ﬁcava, silencioso, com a cabeça apoiada ao
tabique, repousando e como saturado de felicidade...
O dia (dizia ele) tinha-o todo tomado: andava procurando casa, andava
estudando mobílias... Mas era fácil encontra-lo pelo Chiado e pelo Loreto, a
rondar e a farejar - ou então no fundo de tapeias de praça, batendo a meio
galope, num espalhafato de aventura.
O seu dândismo requintava; arvorara, com o desplante soberbo dum
Brumel, casaca de botões amarelos sobre colete de cetim branco; e Carlos
entrando uma manhã cedo no Universal, deu com ele pálido de cólera, a
despropositar com um criado, por causa de uns sapatos mal envernizados.
Os seus companheiros constantes, agora, eram um Dâmaso Salcede, amigo
do Cohen, e um primo da Rachel Cohen, mocinho imberbe, de olho esperto e
duro, já com ares de emprestar a trinta por cento.
Entre os amigos, no Ramalhete, sobretudo na frisa, discutia-se ás vezes
Rachel, e as opiniões discordavam. Taveira achava-a «deliciosa!» - e dizia-o
rilhando o dente: ao marquês não deixava de parecer apetitosa, para uma
vez, aquela carnesinha faisandée de mulher de trinta anos: Cruges chamavalhe uma «lambisgóia relambória». Nos jornais, na secção do High-life, ela era
«uma das nossas primeiras elegantes»: e toda a Lisboa a conhecia, e a sua
luneta de ouro presa por um ﬁo de ouro, e a sua caleche azul com cavalos
pretos. Era alta, muito pálida, sobre tudo ás luzes, delicada de saúde, com um
quebranto nos olhos pisados, uma inﬁnita languidez em toda a sua pessoa,
um ar de romance e de lírio meio murcho: a sua maior beleza estava nos
cabelos, magniﬁcamente negros, ondeados, muito pesados, rebeldes aos
ganchos, e que ela deixava habilmente cair numa massa meia solta sobre as
costas, como num desalinho de nudez. Dizia-se que tinha literatura, e fazia
frases. O seu sorriso lasso, pálido, constante, dava-lhe um ar de
insigniﬁcância. O pobre Ega adorava-a.
Conhecera-a na Foz, na Assembleia; nessa noite, cervejando com os
rapazes, ainda lhe chamou camélia melada; dias depois já adulava o marido;
e agora esse demagogo, que queria o massacre em massa das classes medias,
soluçava muita vez por causa dela, horas inteiras, caído para cima da cama.
Em Lisboa, entre o Grémio o a Casa Havaneza, já se começava a falar
«do arranjinho do Ega». Ele todavia procurava pôr a sua felicidade ao abrigo
de todas as suspeitas humanas. Havia nas suas complicadas precauções tanta
sinceridade como prazer romântico do mistério: e era nos sítios mais

93

OS MAIAS
desajeitados, fora de portas, para os lados do Matadouro, que ia furtivamente
encontrar a criada que lhe trazia as cartas dela... Mas em todos os seus modos
(mesmo no disfarce afectado com que espreitava as horas) transbordava a
imensa vaidade daquele adultério elegante. De resto sentia bem que os seus
amigos conheciam a gloriosa aventura, o sabiam em pleno drama: era mesmo
talvez por isso, que, diante de Carlos e dos outros, nunca até aí mencionara o
nome dela, nem deixara jamais escapar um lampejo de exaltação.
Uma noite, porém, acompanhando Carlos até ao Ramalhete, noite de lua
calma e branca, em que caminhavam ambos calados, Ega, invadido decerto
por uma onda interior de paixão, soltou desabafadamente um suspiro,
alargou os braços, declamou com os olhos no astro, um tremor na voz:
Oh! laisse-toi donc aimer, oh! l’amour c’est la vie!
Isto fugira-lhe dos lábios como um começo de conﬁssão; Carlos ao lado
não disse nada, soprou ao ar o fumo do charuto.
Mas Ega sentiu-se decerto ridículo, porque se calmou, refugiou-se
imediatamente no puro interesse literária:
- No ﬁm de contas, menino, digam lá o que disserem, não há senão o
velho Hugo...
Carlos, consigo, lembrava furores naturalistas do Ega, rugindo contra
Hugo, chamando-lhe «saco-roto de espiritualismo», «boca-aberta de
sombra», «avôsinho lírico», injurias piores.
Mas nessa noite o grande fraseador continuou:
- Ah o velho Hugo! o velho Hugo é o campeão heróico de verdades
eternas... É necessário um bocado de ideal, que diabo!... De resto o ideal pode
ser real...
E foi, com esta palinodia, acordando os silêncios do Aterro.
Dias depois Carlos, no consultório, acabava de despedir um doente, um
Viegas, que todas as semanas vinha ali fazer a fastidiosa crónica da sua
dispepsia - quando do reposteiro da sala de espera lhe surgiu o Ega, de
sobrecasaca azul, luva gris-perle e um rolo de papel na mão.
- Tens que fazer, doutor?
- Não, ía a sair, janota!
- Bem. Venho-te impingir prosa... Um bocado do Átomo... Senta-te aí.
Ouve lá.
Imediatamente abancou, afastou papéis e livros, desenrolou o
manuscrito, espalmou-o, deu um puxão ao colarinho - e Carlos, que se
pousara à borda do divã, com a face espantada e as mãos nos joelhos, achouse quasi sem transição transportado dos rugidos do ventre do Viegas para
um rumor de populaça, num bairro de judeus, na velha cidade de
Heidelberg.

94

OS MAIAS
- Mas espera lá! exclamou ele. Deixa-me respirar. Isso não é o começo do
livro! Isso não é o caos...
Ega então recostou-se, desabotoou a sobrecasaca, respirou também.
- Não, não é o primeiro episódio... Não é o caos. É já no século XV... Mas
num livro destes pode-se começar pelo ﬁm... Conveio-me fazer este episódio:
chama-se a Hebrea.
A Cohen! pensou Carlos.
Ega tornou a alargar o colarinho - e foi lendo, animando-se, ferindo as
palavras para as fazer viver, soltando grandes cheios de voz nas sonoridades
ﬁnais dos períodos. Depois da sombria pintura dum bairro medieval de
Heidelberg, o famoso Átomo, o Átomo do Ega, aparecia alojado no coração
do esplêndido príncipe Franck, poeta, cavaleiro, e bastardo do imperador
Maximiliano. E todo esse coração de herói palpitava pela judia Ester, pérola
maravilhosa do Oriente, ﬁlha do velho rabino Salomão, um grande doutor da
Lei, perseguido pelo ódio teológico do Geral dos Dominicanos.
Isto contava-o o Átomo num monólogo, tão recamado de imagens como
um manto da Virgem está recamado de estrelas - e que era uma declaração
dele, Ega, à mulher do Cohen. Depois abria-se um intermédio panteísta:
rompiam coros de ﬂores, coros de astros, cantando na linguagem da luz, ou
na eloquência dos perfumes, a beleza, a graça, a pureza, a alma celeste de
Ester - e de Rachel... Enﬁm, chegava o negro drama da perseguição: a fuga da
família hebraica, através de bosques de bruxas e brutas aldeias feudais; a
aparição, numa encruzilhada, do príncipe Franck que vem proteger Ester, de
lança alta, no seu grande corcel; o tropel da turba fanática, correndo a
queimar o rabino e os seus livros herejes; a batalha, e o príncipe atravessado
pelo chuço dum reitre, indo morrer no peito de Ester, que morre com ele num
beijo. Tudo isto se precipitava como um sonoro e tumultuoso soluço; e era
tratado com as maneiras modernas de estilo, o esforço atormentado inchando
a expressão, as camadas de cor atiradas à larga para fazer ressaltar o tom de
vida...
Ao ﬁndar o Átomo exclamava, com a vasta solenidade dum cheio de
órgão: - «assim arrefeceu, parou, aquele coração de herói que eu habitava; e
evaporado o principio de vida, eu, agora livre, remontei aos astros, levando
comigo a essência pura desse amor imortal.»
- Então?... disse Ega, esfalfado, quasi tremulo.
Carlos só pôde responder:
- Está ardente.
Depois elogiou a sério alguns lances, o coro das ﬂorestas, a leitura do
Eclesiastes, de noite, entre as ruínas da torre de Oton, certas imagens dum
grande voo lírico.

95

OS MAIAS
Ega, que tinha pressa, como sempre, enrolou o manuscrito, reabotoou a
sobrecasaca, e já de chapéu na mão:
- Então, parece-te apresentável?...
- Vais publicar?
- Não, mas enﬁm... - e ﬁcou nesta reticência, fazendo-se corado.
Carlos compreendeu tudo dias depois, encontrando na Gazeta do
Chiado uma descrição «da leitura feita em casa do Exmo. Sr. Jacob Cohen,
pelo nosso amigo João da Ega, de um dos mais brilhantes episódios do seu
livro - As memórias dum átomo.» E o jornalista acrescentava, dando a sua
impressão pessoal: «é uma pintura dos sofrimentos porque passaram, nos
tempos da intolerância religiosa, aqueles que seguem a Lei de Israel. Que
poder de imaginação! Que ﬂuência de estilo! O efeito foi extraordinário, e
quando o nosso amigo fechou o manuscrito ao sucumbir da protagonista vimos lágrimas em todos os olhos da numerosa e estimável colónia
hebraica!»
Oh, furor do Ega! Rompeu nessa tarde pelo consultório, pálido,
desorientado...
- Estas bestas! Estas bestas destes jornalistas! Leste? Lágrimas em todos
os olhos da numerosa e estimável colónia hebraica! Faz cair a coisa em
ridículo... E depois a ﬂuência de estilo. Que burros! Que idiotas!
Carlos, que cortava as folhas dum livro, consolou-o. Aquela era a
maneira nacional de falar de obras de arte... Não valia a pena bramar...
- Não, palavra, tinha vontade de quebrar a cara àquele foliculário!
- E porque lha não quebras?
- É um amigo dos Cohens.
E foi grunhindo impropérios contra a imprensa, a passos de tigre pelo
gabinete. Por ﬁm irritado com a indiferença de Carlos:
- Que diabo estás tu aí a ler? Nature parasitaire des acidents de
l’impaludisme... Que blague, a medicina! Dize-me uma coisa. Que diabo
serão umas picadas que me vêem aos braços, sempre que vou a adormecer?...
- Pulgas, bichos, vermina... - murmurou Carlos com os olhos no livro.
- Animal! rosnou Ega, arrebatando o chapéu.
- Vais-te, John?
- Vou, tenho que fazer! - E junto do reposteiro, ameaçando o céu com o
guarda-chuva, chorando quasi de raiva: - Estes burros destes jornalistas! São
a escoria da sociedade!
daí a dez minutos reapareceu, bruscamente: e já com outra voz, num
tom de caso sério:
- Ouve cá. Tinha-me esquecido. Tu queres ser apresentado aos
Gouvarinhos?

96

OS MAIAS
- Não tenho um interesse especial, respondeu Carlos, erguendo os olhos
do livro, depois de um silêncio. Mas não tenho também uma repugnância
especial.
- Bem, disse Ega. Eles desejam conhecer-te, sobretudo a condessa faz
empenho... Gente inteligente, passa-se lá bem... Então, decidido.! Terça feira
vou-te buscar ao Ramalhete, e vamo-nos gouvarinhar.
Carlos ﬁcou pensando naquela proposta do Ega, na maneira como ele
sublinhara o empenho da condessa. Lembrava-se agora que ela era muito
intima da Cohen: e ultimamente, em S. Carlos, naquela fácil vizinhança de
frisa, surpreendera certos olhares dela... Mesmo, segundo o Taveira, ela
realmente fazia-lhe um olhão. E Carlos achava-a picante, com os seus cabelos
crespos e ruivos, o narizinho petulante, e os olhos escuros, dum grande
brilho, dizendo mil coisas. Era deliciosamente bem feita - e tinha uma pele
muito clara, ﬁna e doce à vista, a que se sentia mesmo de longe o cetim.
Depois daquele dia tristonho de aguaceiros, ele resolvera passar um
bom serão de trabalho, ao canto do fogão, no conforto do seu robe-dechambre. Mas, ao café, os olhos da Gouvarinho começaram a faiscar-lhe por
entre o fumo do charuto, a fazer-lhe um olhão, colocando-se tentadoramente
entre ele a sua noite de estudo, pondo-lhe nas veias um vivo calor de
mocidade... Tudo culpa do Ega, esse Meﬁstófeles de Celorico!
Vestiu-se, foi a S. Carlos. Ao sentar-se porém à boca da frisa, preparado,
de colete branco e pérola negra na camisa, - em lugar dos cabelos crespos e
ruivos, avistou a carapinha retinta de um preto, um preto de doze anos,
trombudo e luzidio, de grande colarinho à mamã sobre uma jaqueta de
botões amarelos; ao lado outro preto, mais pequeno, com o mesmo uniforme
de colégio, enterrava pela venta aberta o dedo calçado de pelica branca.
Ambos eles lhe relancearam os olhos bogalhudos, cor de prata embaciada. A
pessoa que os acompanhava, escondida para o fundo, parecia ter um catarro
ascoroso.
Dava-se a Lucia em beneﬁcio, com a segunda dama. Os Cohens não
tinham vindo - nem o Ega. Muitos camarotes estavam desertos, em toda a
tristeza do seu velho papel vermelho. A noite chuviscosa, com um bafo de
sudoeste, parecia penetrar ali, derramando o seu pesadume, a morna
sensação da sua humidade. Nas cadeiras, vazias, havia uma mulher solitária,
vestida de cetim claro; Edgardo e Lucia desaﬁnavam; o gás dormia, e os arcos
das rebecas, sobre as cordas, pareciam ir adormecendo também.
- Isto está lúgubre, disse Carlos ao amigo Cruges, que ocupava o escuro
da frisa.
Cruges, amodorroado num acesso de spleen, com o cotovelo sobre as
costas da cadeira, os dedos por entre a cabeleira, todo ele embrulhado em

97

OS MAIAS
crepes sobrepostos de melancolia, respondeu, como do fundo dum sepulcro:
- Pesadote.
Por indolência, Carlos ﬁcou. E pouco a pouco, aquele preto de que os
seus olhos se não podiam despegar, ali entronisado na poltrona de reps verde
da Gouvarinho, com a manga da jaqueta plantada no rebordo onde
costumava alvejar um lindo braço, - foi-lhe arrastando, a seu pesar, a
imaginação para a pessoa dela; relembrou toiletes com que ela ali estivera; e
nunca lhe pareceram tão picantes, como agora que os não via, os seus cabelos
ruivos, cor de brasa ás luzes, dum encrespado forte, como crestados da
chama interna. A carapinha do preto, essa, em lugar de risca tinha um sulco
cavado à tesoura na massa de lã espessa. Quem seriam, por que estavam ali,
aqueles africanos de perﬁl trombudo?
- Tu já reparaste nesta extraordinária carapinha, Cruges?
O outro, que se não mexera da sua atitude de estátua tumular, grunhiu
da sombra um monossílabo surdo.
Carlos respeitou-lhe os nervos.
De repente, ao desaﬁnar mais áspero dum coro, Cruges deu um salto.
- Isto só a pontapé... Que empresa esta! rugiu ele, envergando
furiosamente o paletó.
Carlos foi leva-lo no coupé à rua das Flores, onde ele morava com a mãe
e uma irmã; e até ao Ramalhete não cessou de lamentar consigo o seu serão
de estudo perdido.
O criado de Carlos, o Baptista, (familiarmente, o Tista) esperava-o, lendo
o jornal, na confortável antecâmara dos «quartos do menino», forrada de
veludo cor de cereja, ornada de retratos de cavalos e panóplias de velhas
armas, com divãs do mesmo veludo, e muito alumiada a essa hora por dois
candeeiros de globo pousados sobre colunas de carvalho, onde se enrolavam
lavores de ramos de vide.
Carlos tinha desde os onze anos este criado de quarto, que viera com o
Brown para Sta. Olavia, depois de ter servido em Lisboa, na Legação inglesa,
e ter acompanhado o ministro, sir Hercules Morrisson, varias vezes a
Londres. Foi em Coimbra, nos Paços de Celas, que Baptista começou a ser um
personagem: Afonso correspondia-se com ele de Sta. Olavia. Depois viajou
com Carlos; enjoaram nos mesmos paquetes, partilharam dos mesmos
sandwiches no bufete das gares; Tista tornou-se um conﬁdente. Era hoje um
homem de cinquenta anos, desempenado, robusto, com um colar de barba
grisalha por baixo do queixo, e o ar excessivamente gentleman. Na rua,
muito direito na sua sobrecasaca, com o par de luvas amarelas espetado na
mão, a sua bengala de cana da Índia, os sapatos bem envernizados, tinha a
considerável aparência de um alto funcionário. Mas conservava-se tão ﬁno e

98

OS MAIAS
tão desembaraçado, como quando em Londres aprendera a valsar e a boxar
na rude balbúrdia dos salões-dançantes, ou como quando mais tarde,
durante as ferias de Coimbra, acompanhava Carlos a Lamêgo e o ajudava a
saltar o muro do quintal do Sr. escrivão de fazenda - aquele que tinha uma
mulher tão garota.
Carlos foi buscar um livro ao gabinete de estudo, entrou no quarto,
estendeu-se, cansado, numa poltrona. Á luz opalina dos globos, o leito entreaberto mostrava, sob a seda dos cortinados, um luxo efeminado de bretanhas,
bordados e rendas.
- Que há hoje no Jornal da Noite? perguntou ele bocejando, em quanto
Baptista o descalçava.
- Eu li-o todo, meu senhor, e não me pareceu que houvesse coisa alguma.
Em França continua sossego... Mas a gente nunca pode saber, porque estes
jornais portugueses imprimem sempre os nomes estrangeiros errados.
- São umas bestas. O Sr. Ega hoje estava furioso com eles...
Depois, em quanto Baptista preparava com esmero um grog quente,
Carlos já deitado, aconchegado, abriu preguiçosamente o livro, voltou duas
folhas, fechou-o, tomou uma cigarrete, e ﬁcou fumando com as pálpebras
cerradas, numa imensa beatitude. Através das cortinas pesadas sentia-se o
sudoeste que batia o arvoredo, e os aguaceiros alagando os vidros.
- Tu conheces os srs. condes de Gouvarinho, Tista?
- Conheço o Pimenta, meu senhor, que é criado de quarto do Sr. conde...
Criado de quarto e serve a mesa.
- E que diz então esse Tormenta? perguntou Carlos, numa voz indolente,
depois dum silêncio.
- Pimenta, meu senhor! O Manuel é Pimenta. O Sr. Gouvarinho chamalhe Romão, por que estava acostumado ao outro criado que era Romão. E já
isto não é bonito, porque cada um tem o seu nome. O Manuel é Pimenta. O
Pimenta não está contente...
E Baptista, depois de colocar junto da cabeceira a salva com o grog, o
açucareiro, as cigarretes, transmitiu as revelações do Pimenta. O conde de
Gouvarinho, além de muito maçador e muito pequinhento, não tinha nada
de cavalheiro: dera um fato de cheviot claro ao Romão (ao Pimenta), mas tão
coçado e tão cheio de riscas de tinta, de limpar a pena à perna e ao ombro,
que o Pimenta deitou o presente fora. O conde e a senhora não se davam
bem: já no tempo do Pimenta, uma ocasião, à mesa, tinham-se pegado de tal
modo que ela agarrou do copo e do prato, e esmigalhou-os no chão. E outra
qualquer teria feito o mesmo; por que o Sr. conde, quando começava a
repisar, a remoer, não se podia aturar. As questões eram sempre por causa de
dinheiro. O Tompson velho estava farto de abrir os cordões à bolsa...

99

OS MAIAS
- Quem é esse Tompson velho, que nos aparece agora, a esta hora da
noite? perguntou Carlos, a seu pesar interessado.
- O Tompson velho é o pai da Sr.ª condessa. A Sr.ª condessa era uma miss
Tompson, dos Tompson do Porto... O Sr. Tompson não tem querido
ultimamente emprestar nem mais um real ao genro: de sorte que, uma vez, já
no tempo do Pimenta também, o Sr. conde, furioso, disse à senhora que ela e
o pai se deviam lembrar que eram gente de comercio e que fora ele que ﬁzera
dela uma condessa; e com perdão de V. Ex.ª, a senhora condessa ali mesmo à
mesa mandou o condado à tábua... Estas coisas não estão no género do
Pimenta.
Carlos bebeu um gole de grog. Bailava-lhe nos lábios uma pergunta,
mas hesitava. Depois reﬂectiu na puerilidade de tão rígidos escrúpulos, a
respeito duma gente, que ao jantar, diante do escudeiro, quebrava a
porcelana, mandava à tábua o título dos antepassados. E perguntou:
- Que diz o Sr. Pimenta da senhora condessa, Baptista? Ela diverte-se?
- Creio que não, meu senhor. Mas a criada de conﬁança dela, uma
escocesa, essa é desobstinada. E não ﬁca bem à senhora condessa ser assim
tão intima com ela...
Houve um silêncio no quarto, a chuva cantou mais forte nos vidros.
- Passando a outro assunto, Baptista. Vamos a saber, há quanto tempo,
não escrevo eu a madame Rughel?
Baptista tirou do bolso interior da sua casaca um livro de apontamentos,
aproximou-se da luz, encavalou a luneta no nariz, e veriﬁcou, com método,
estas datas: - «Dia 1 de janeiro, telegrama expedido com felicitações do
começo do ano a madame Rughel, Hotel d’Albe, Champs Éliseés, Paris. Dia
3, telegrama recebido de madame Rughel, reciprocando comprimentos,
exprimindo amizade, anunciando partida para Hamburgo. Dia 15, carta
lançada ao correio, para madame Rughel, Wiliam-Strasse, Hamburgo,
Alemagne. Depois - mais nada. De modo que havia já cinco semanas que o
menino não escrevia a madame Rughel...
- É necessário escrever amanhã, disse Carlos.
Baptista tomou uma nota.
Depois, entre uma fumaça lânguida, a voz de Carlos ergueu-se de novo
na paz dormente do quarto:
- Madame Rughel era muito bonita, não é verdade, Baptista? É a mulher
mais bonita que tu tens visto na tua vida!
O velho criado meteu o livro no bolso da casaca, e respondeu, sem
hesitar, muito certo de si:
- Madame Rughel era uma senhora de muita vista. Mas a mulher mais
linda em que tenho posto os olhos, se o menino dá licença, era aquela senhora

100

OS MAIAS
do coronel de hussards que vinha ao quarto do hotel em Viena.
Carlos atirou a cigarrete para a salva - e escorregando pela roupa abaixo,
todo invadido por uma onda de recordações alegres, exclamou da
profundidade do seu conforto, no antigo tom de ênfase boémia dos Paços de
Celas.
- O Sr. Baptista não tem gosto nenhum! Madame Rughel era uma ninfa
de Rubens, senhor! Madame Rughel tinha o esplendor duma deusa da
Renascença, senhor! Madame Rughel devia ter dormido no leito imperial de
Carlos Quinto... - Retire-se, senhor!
Baptista entalou mais o couvre-pieds, relanceou pelo quarto um olhar
solicito, e, contente da ordem em que as coisas adormeciam, saiu, levando o
candeeiro. Carlos não dormia: e não pensava na coronela de hussards, nem
em madame Rughel. A ﬁgura que no escuro dos cortinados lhe aparecia, num
vago dourado que provinha do reﬂexo de seus cabelos soltos, era a
Gouvarinho - a Gouvarinho que não tinha o esplendor duma deusa da
Renascença como madame Rughel, nem era a mulher mais linda em que
Baptista pusera os seus olhos como a coronela de hussards: mas, com o seu
nariz petulante e a sua boca grande, brilhava mais e melhor que todas na
imaginação de Carlos - porque ele esperara-a essa noite e ela não tinha
aparecido.
Na terça-feira prometida Ega não veio buscar Carlos para se irem
gouvarinhar. E foi Carlos que daí a dias, entrando como por acaso no
Universal, perguntou rindo ao Ega:
- Então quando nos gouvarinhamos?
Nessa noite, em S. Carlos, num entre-acto dos Huguenotes, Ega
apresentou-o ao Sr. conde de Gouvarinho, no corredor das frisas. O conde,
muito amável, lembrou logo que já tivera, mais de uma vez, o prazer de
passar pela porta de Sta. Olavia, quando ía ver os seus velhos amigos, os
Tedins, a Entre-Rios - uma formosa vivenda também. Falaram então do
Douro, da Beira, compararam outras paisagens. Para o conde, nada havia, no
nosso Portugal, como os campos do Mondego: mas a sua parcialidade era
perdoável, pois nesses férteis vales nascera e se criara: e falou um momento
de Formozelha, onde tinha casa, onde vivia idosa e doente sua mãe, a Sr.ª
condessa viúva...
Ega, que afectara beber as palavras do conde, começou então uma
controvérsia, sustentando como se se tratasse dos dogmas duma fé, a beleza
superior do Minho, «esse paraíso idílico.» O conde sorria: via ali, como ele
observou a Carlos, batendo amavelmente no ombro do Ega, a rivalidade das
duas províncias. Emulação fecunda, de resto, no seu pensar...
- Aí está, por exemplo, dizia ele, o ciúme entre Lisboa e Porto. É uma

101

OS MAIAS
verdadeira dualidade como a que existe entre a Hungria e a Áustria... Ouço
por ali lamenta-la. Pois bem, eu, se fosse poder, instiga-la-ia, acirra-la-ia, se V.
Exas. me permitem a expressão. Nesta luta das duas grandes cidades do
reino, podem outros ver despeitos mesquinhos, eu vejo elementos de
progresso. Vejo civilização!
Proferia estas coisas como do alto dum pedestal, muito acima dos
homens, deixando-as providamente cair dos tesouros do seu intelecto à
maneira de dons inestimáveis. A voz era lenta e rotunda; os cristais da sua
luneta de ouro faiscavam vistosamente; e no bigode encerado, na pêra curta,
havia ao mesmo tempo alguma coisa de doutoral e de casquilho.
Carlos dizia: «Tem V. Ex.ª razão, Sr. conde.» O Ega dizia: «Você vê essas
coisas de alto, Gouvarinho». Ele cruzara as mãos por baixo das abas da
casaca - e estavam todos três muito sérios.
Depois o conde abriu a porta da frisa, Ega desapareceu. E daí a um
momento, Carlos, apresentado como «visinho de camarote», recebia da Sr.ª
condessa um grande shake-hand, em que tilintaram uma inﬁnidade de aros
de prata e de blangles índios sobre a sua luva preta de doze botões.
A Sr.ª condessa, um pouco corada, ligeiramente nervosa, lembrou logo a
Carlos que o vira no verão passado em Paris, no salão baixo do Café Inglês:
até por sinal estava nessa noite um velho abominável com duas garrafas
vazias diante de si, e contando alto, para uma mesa defronte, histórias
horrorosas do Sr. Gambeta: um sujeito ao lado protestou; o outro não fez
caso, era o velho duque de Gramont. O conde passou os dedos lentos pela
testa, com um ar quasi angustioso: não se lembrava de nada disso! Queixouse logo amargamente da sua falta de memória. Uma coisa tão indispensável
em quem segue a vida publica, a memória! e ele desgraçadamente, não
possuía nem um átomo. Por exemplo, lera (como todo o homem devia ler) os
vinte volumes da História Universal de César Cantu; lera-os com atenção,
fechado no seu gabinete, absorvendo-se na obra. Pois, senhores, escapara-lhe
tudo - e ali estava sem saber história!
- V. Ex.ª tem boa memória, Sr. Maia?
- Tenho uma razoável memória.
- Inapreciável bem de que goza!
A condessa voltara-se para a plateia, coberta com o leque, com o ar
constrangido, como se aquelas palavras pueris do marido a diminuíssem, a
desfeiassem... Carlos então falou da ópera. Que belo escudeiro huguenote
fazia o Pandoli! A condessa não aturava o Corceli, o tenor, com as suas notas
ásperas e aquela obesidade que o tornava bufo. Mas também (lembrava
Carlos) onde havia hoje tenores? Passara essa grande raça dos Marios,
homens de beleza, de inspiração, realizando os grandes tipos líricos. Nicolini

102

OS MAIAS
era já uma degeneração... Isto fez lembrar a Pati. A condessa adorava-a, e a
sua graça de fada, e a sua voz semelhante a uma chuva de ouro!...
Os olhos brilhavam-lhe, diziam mil coisas; em certos movimentos, o
cabelo crespamente ondeado, tomava tons de oiro vermelho: e em torno dela
errava, no calor do gás e da enchente, um aroma exagerado de verbena.
Estava de preto, com uma gargantilha de rendas negras, à Valois, afogandolhe o pescoço onde pousavam duas rosas escarlates. E toda a sua pessoa tinha
um arzinho de provocação e de ataque. De pé, calado, grave, o conde batia a
coxa com a claque fechada.
O quarto acto começara, Carlos ergueu-se; e os seus olhos encontraram
defronte, na frisa do Cohen, o Ega, de binóculo, observando-o, mirando a
condessa e falando a Rachel, que sorria, movia o leque com um ar dolente e
vago.
- Nós recebemos ás terças feiras, disse a condessa a Carlos - e o resto da
frase perdeu-se num murmúrio e num sorriso.
O conde acompanhou-o fora, ao corredor.
- É sempre uma honra para mim, dizia ele caminhando ao lado de
Carlos, fazer o conhecimento das pessoas que valem alguma coisa neste
país... V. Ex.ª é desse número, bem raro infelizmente.
Carlos protestou, risonho. E o outro, na sua voz lenta e rotunda:
- Não o lisongeio. Eu nunca lisongeio... Mas a V. Ex.ª podem-se dizer
estas coisas, porque pertence à elite: a desgraça de Portugal é a falta de gente.
Isto é um país sem pessoal. Quer-se um bispo? Não há um bispo. Quer-se um
economista? Não há um economista. Tudo assim! Veja V. Ex.ª mesmo nas
proﬁssões subalternas. Quer-se um bom estofador? Não há um bom
estofador...
Um cheio de instrumentos e vozes, dum tom sublime, passando pela
porta da frisa entreaberta, cortou-lhe umas ultimas palavras sobre a
deﬁciência dos fotógrafos... Escutou, com a mão no ar:
- É o coro dos punhais, não? Ah vamos a ouvir... Ouve-se sempre isto
com proveito. Há ﬁlosoﬁa nesta música... É pena que lembre tão vivamente
os tempos da intolerância religiosa, mas há ali incontestavelmente ﬁlosoﬁa!

103

OS MAIAS

Capítulo VI
Carlos, nessa manhã, ia visitar de surpresa a casa do Ega, a famosa «Vila
Balzac», que esse fantasista andara meditando e dispondo desde a sua
chegada a Lisboa, e onde se tinha enﬁm instalado.
Ega dera-lhe esta denominação literária, pelos mesmos motivos porque
a alugara num subúrbio longínquo, na solidão da Penha de França, - para
que o nome de Balzac, seu padroeiro, o silêncio campestre, os ares limpos,
tudo ali fosse favorável ao estudo, ás horas de arte e de ideal. Por que ia
fechar-se lá, como num claustro de letras, a ﬁndar as Memórias dum Átomo!
Somente, por causa das distâncias, tinha tomado ao mês um coupé da
companhia.
Carlos teve diﬁculdades em encontrar a «Vila Balzac»: não era, como
tinha dito Ega no Ramalhete, logo adiante do largo da Graça um chaletsinho
retirado, fresco, assombreado, sorrindo entre árvores. Passava-se primeiro a
Cruz dos Quatro Caminhos; depois penetrava-se numa vereda larga, entre
quintais, descendo pelo pendor da colina, mas acessível a carruagens; e aí,
num recanto, ladeada de muros, aparecia enﬁm uma casota de paredes
enxovalhadas, com dois degraus de pedra à porta, e transparentes novos
dum escarlate estridente.
Nessa manhã, porém, debalde Carlos deu puxões desesperados à corda
da campainha, martelou a aldraba da porta, gritou a toda a voz por cima do
muro do quintal e das copas das árvores o nome do Ega: - a «Vila
Balzac» permaneceu muda, como desabitada, no seu retiro rústico. E todavia
pareceu a Carlos que, justamente antes de bater, ouvira o estalar de rolhas de
Champagne.
Quando Ega soube esta tentativa, mostrou-se indignado com os criados,
que assim abandonavam a casa, lhe davam um ar suspeito de Torre de
Nesle...
- Vai lá amanhã, se ninguém responder, escala as janelas, pega fogo ao
prédio, como se fossem apenas as Tulherias.
Mas no dia seguinte, quando Carlos chegou, já a «Vila Balzac» o
esperava, toda em festa: à porta «o pajem», um garoto de feições
horrivelmente viciosas, perﬁlava-se na sua jaqueta azul de botões de metal,
com uma gravata muito branca e muito tesa; as duas janelas em cima,
abertas, mostrando o reps verde das bambinelas, bebiam à larga todo o ar do
campo e o sol de inverno: e no topo da estreita escada, tapetada de vermelho,
Ega, num prodigioso robe-de-chambre, de um estofo adamascado do século
dezoito, vestido de corte de alguma das suas avós, exclamou dobrando a

104

OS MAIAS
fronte ao chão:
- Bem vindo, meu príncipe, ao humilde tugúrio do ﬁlósofo!
Ergueu, com um gesto rasgado, um reposteiro de reps verde, dum verde
feio e triste, e introduziu o «príncipe» na sala onde tudo era verde também: o
reps que recobria uma mobília de nogueira, o tecto de tabuado, as listas
verticais do papel da parede, o pano franjado da mesa, e o reﬂexo dum
espelho redondo, inclinado sobre o sofá.
Não havia um quadro, uma ﬂor, um ornato, um livro - apenas sobre a
jardineira uma estatueta de Napoleão I, de pé, equilibrado sobre o orbe
terrestre, nessa conhecida atitude em que o herói, com um ar pançudo e fatal,
esconde uma das mãos por traz das costas, e enterra a outra nas
profundidades do seu colete. Ao lado uma garrafa de Champagne,
encarapuçada de papel dourado, esperava entre dois copos esguios.
- Para que tens tu aqui Napoleão, John?
- Como alvo de injurias, disse Ega. Exercito-me sobre ele a falar dos
tiranos...
Esfregou as mãos, radiante. Estava nessa manhã em alegria e em verve.
E quis imediatamente mostrar a Carlos o seu quarto de cama: aí reinava um
cretone de ramagens alvadias sobre fundo vermelho; e o leito enchia,
esmagava tudo. Parecia ser o motivo, o centro da «Vila Balzac»; e nele se
esgotara a imaginação artística do Ega. Era de madeira, baixo como um divã,
com a barra alta, um roda-pé de renda, e de ambos os lados um luxo de
tapetes de felpo escarlate; um largo cortinado de seda da Índia avermelhada
envolvia-o num aparato de tabernáculo; e dentro, à cabeceira, como num
lupanar, reluzia um espelho.
Carlos, muito seriamente, aconselhou-lhe que tirasse o espelho. Ega deu
a todo o leito um olhar silencioso e doce, e disse depois do passar uma
pontinha de língua pelo beiço:
- Tem seu chic...
Sobre a mesinha de cabeceira erguia-se um montão de livros: a Educação
de Spencer ao lado de Beaudelaire, a Lógica de Stuart Mil por cima do
Cavaleiro da Casa Vermelha. No mármore da cómoda havia outra garrafa de
Champagne entre dois copos; o toucador, um pouco em desordem, mostrava
uma enorme caixa de pó de arroz no meio de plastrons e gravatas brancas do
Ega, e um maço de ganchos do cabelo ao lado de ferros de frisar.
- E onde trabalhas tu, Ega, onde fazes tu a grande arte?
- Ali! disse o Ega, alegremente, apontando para o leito.
Mas foi mostrar logo o seu recantosinho estudioso, formado por um
biombo, ao lado da janela, e tomado todo por uma mesa de pé de galo, onde
Carlos assombrado descobriu, entre o belo papel de cartas do Ega, um

105

OS MAIAS
Dicionário de Rimas...
E a visita à casa continuou.
Na sala de jantar, quasi nua, caiada de amarelo, um armário de pinho
envidraçado abrigava melancolicamente um serviço barato de louça nova; e
do fecho da janela pendia um vestuário vermelho, que parecia roupão de
mulher.
- É sóbrio e simples - exclamou o Ega - como compete àquele que se
alimenta duma côdea de Ideal e duas garfadas de Filosoﬁa. Agora, à
cozinha!...
Abriu uma porta. Uma frescura de campos entrava pelas janelas abertas;
e entreviam-se árvores de quintal, um verde de terrenos vagos, depois lá em
baixo o branco de casarias rebrilhando ao sol; uma rapariga muito sardenta e
muito forte sacudiu o gato do colo, ergueu-se, com o Jornal de Noticias na
mão. Ega apresentou-a, num tom de farsa:
- A Sr.ª Josefa, solteira, de temperamento sanguíneo, artista culinária da
«Vila Balzac», e como se pode observar pelo papel que lhe pende das garras,
cultora das boas letras!
A moça sorria, sem embaraço, habituada de certo a estas familiaridades
boémias.
- Eu hoje não janto cá, senhora Josefa, continuava o Ega no mesmo tom.
Este formoso mancebo que me acompanha, duque do Ramalhete, e príncipe
de Santa Olavia, dá hoje de papar ao seu amigo e ﬁlósofo... E, como quando
eu recolher, talvez a senhora Josefa esteja entregue ao sono da inocência, ou à
vigília da devassidão, aqui lhe ordeno que me tenha amanhã para meu lunch
duas formosas perdizes.
E subitamente, numa outra voz, com um olhar que ela devia perceber:
- Duas perdisesinhas bem assadas e bem coradinhas. Frias, está claro... O
costume.
Travou do braço de Carlos, voltaram à sala.
- Com franqueza, Carlos, que te parece a «Vila Balzac»?
Carlos respondeu como a respeito do episódio da Hebrea:
- Está ardente.
Mas elogiou o asseio, a vista da casa e a frescura dos cretones. De resto,
para um rapaz, para uma cela de trabalho...
- Eu, dizia o Ega, passeando pela sala, com as mãos enterradas nos
bolsos do seu prodigioso robe de chambre, eu não tolero o bibelot, o bric-àbrac, a cadeira arqueológica, essas mobílias de arte... Que diabo, o móvel
deve estar em harmonia com a ideia e o sentir do homem que o usa! Eu não
penso, nem sinto como um cavaleiro do século XVI, para que me hei de
cercar de coisas do século XVI? Não há nada que me faça tanta melancolia,

106

OS MAIAS
como ver numa sala um venerável contador do tempo de Francisco I
recebendo pela face conversas sobre eleições e altas de fundos. Faz-me o
efeito dum belo herói de armadura de aço, viseira caída e crenças profundas
no peito, sentado a uma mesa de voltarete a jogar copas. Cada século tem o
seu génio próprio e a sua atitude própria. O século XIX concebeu a
Democracia e a sua atitude é esta... - E enterrando-se de estalo numa
poltrona, espetou as pernas magras para o ar. - Ora esta atitude é impossível
num escabelo do tempo do Prior do Crato. Menino, toca a beber o
Champagne.
E como Carlos olhava a garrafa desconﬁado, Ega acudiu:
- É excelente, que pensas tu? Vem directamente da melhor casa de
Epernay, arranjou-mo o Jacob.
- Que Jacob?
- O Jacob Cohen, o Jacob.
Ia cortar as guitas da rolha, quando o atravessou uma súbita recordação,
e pousando a garrafa outra vez, entalando o monóculo no olho:
- É verdade! Então, noutro dia, que tal, em casa dos Gouvarinhos? Eu
infelizmente não pôde ir.
Carlos contou a soirée. Havia dez pessoas, espalhadas pelas duas salas,
num zum-zum dormente, à meia luz dos candeeiros. O conde maçara-o
indiscretamente com a política, admirações idiotas por um grande orador,
um deputado de Mesão Frio, e explicações sem ﬁm sobre a reforma da
instrução. A condessa, que estava muito constipada, horrorizou-o, dando
sobre a Inglaterra, apesar de inglesa, as opiniões da rua de Cedofeita.
Imaginava que a Inglaterra é um país sem poetas, sem artistas, sem ideais,
ocupando-se só de amontoar libras... Enﬁm, secara-se.
- Que diabo! murmurou o Ega num tom de viva desconsolação.
A rolha estalou, ele encheu os copos em silêncio; e numa saúde muda os
dois amigos beberam o Champagne - que Jacob arranjara ao Ega, para o Ega
se regalar com Rachel.
Depois, de pé, com os olhos no tapete, agitando de vagar o copo
novamente cheio onde a espuma morria, Ega tornou a murmurar, naquela
entoação triste de inesperado desapontamento:
- Que ferro!...
E após um momento:
- Pois menino, pensei que a Gouvarinho te apetecia...
Carlos confessou que nos primeiros dias, quando Ega lhe falara dela,
tivera um caprichosinho, interessara-se por aqueles cabelos cor de brasa...
- Mas agora, mal a conheci, o capricho foi-se...
Ega sentara-se, com o copo na mão; e depois de contemplar algum

107

OS MAIAS
tempo as suas meias de seda, escarlates como as dum prelado, deixou cair,
muito sério, estas palavras:
- É uma mulher deliciosa, Carlinhos.
E, como Carlos encolhia os ombros, Ega insistiu: a Gouvarinho era uma
senhora de inteligência e de gosto; tinha originalidade, tinha audácia, uma
pontinha de romantismo muito picante...
- E, como corpinho de mulher, não há melhor que aquilo de Badajoz
para cá!
- Vai-te daí, Meﬁstófeles de Celorico!
E Ega, divertido, cantarolou:
Je suis Meﬁsto...
Je suis Meﬁsto...
Carlos no entanto, fumando preguiçosamente, continuava a falar na
Gouvarinho e nessa brusca saciedade que o invadira, mal trocara com ela três
palavras numa sala. E não era a primeira vez que tinha destes falsos
arranques de desejo, vindo quasi com as formas do amor, ameaçando
absorver, pelo menos por algum tempo, todo o seu ser, e resolvendo-se em
tédio, em «seca». Eram como os fogachos de pólvora sobre uma pedra; uma
fagulha ateia-os, num momento tornam-se chama veemente que parece que
vai consumir o Universo, e por ﬁm fazem apenas um rastro negro que suja a
pedra. Seria o seu um desses corações de fraco, moles e ﬂácidas, que não
podem conservar um sentimento, o deixam fugir, escoar-se pelas malhas
laças do tecido reles?
- Sou um ressequido! disse ele sorrindo. Sou um impotente de
sentimento, como Satanás... Segundo os padres da igreja, a grande tortura de
Satanás é que não pode amar...
- Que frases essas, menino! murmurou Ega.
Como frases? Era uma atroz realidade! Passava a vida a ver as paixões
falharem-lhe nas mãos como fósforos. Por exemplo, com a coronela de
hussards em Viena! Quando ela faltou ao primeiro rendez-vous, chorara
lágrimas como punhos, com a cabeça enterrada no travesseiro e aos coices à
roupa. E daí a duas semanas, mandava postar o Baptista à janela do hotel,
para ele se safar, mal a pobre coronela dobrasse a esquina! E com a holandesa,
com Madame Rughel, pior ainda. Nos primeiros dias foi uma insensatez:
queria-se estabelecer para sempre na Holanda, casar com ela (apenas ela se
divorciasse), outras loucuras; depois os braços que ela lhe deitava ao pescoço,
e que lindos braços, pareciam-lhe pesados como chumbo...
- Passa fora, pedante! E ainda lhe escreves! gritou Ega.
- Isso é outra coisa. Ficamos amigos, puras relações de inteligência.
Madame Rughel é uma mulher de muito espírito. Escreveu um romance, um

108

OS MAIAS
desses estudos íntimos e delicados, como os de Miss Brougton: chama-se as
Rosas Murchas. Eu nunca li‚ é em holandês...
- As Rosas Murchas! em holandês! exclamou Ega apertando as mãos na
cabeça.
Depois vindo plantar-se diante de Carlos, de monóculo no olho:
- Tu és extraordinário, menino!... Mas o teu caso é simples, é o caso de D.
Juan. D. Juan também tinha essas alternações de chama e cinza. Andava á
busca do seu ideal, da sua mulher, procurando-a principalmente, como de
justiça, entre as mulheres dos outros. E après avoir couché, declarava que se
tinha enganado, que não era aquela. Pedia desculpa e retirava-se. Em
Espanha experimentou assim mil e três. Tu és simplesmente, como ele, um
devasso; e hás-de vir a acabar desgraçadamente como ele, numa tragédia
infernal!
Esvaziou outro copo de Champagne, e a grandes passadas pela sala:
- Carlinhos da minha alma, é inútil que ninguém ande à busca da sua
mulher. Ela virá. Cada um tem a sua mulher, e necessariamente tem de a
encontrar. Tu estás aqui, na Cruz dos Quatro Caminhos, ela está talvez em
Pekin: mas tu, aí a raspar o meu reps com o verniz dos sapatos, e ela a orar no
templo de Confúcio, estais ambos insensivelmente, irresistivelmente,
fatalmente, marchando um para o outro!... Estou eloquentíssimo hoje, e
temos dito coisas idiotas. Toca a vestir. E, em quanto eu adorno a carcassa,
prepara mais frases sobre Satanás!
Carlos ﬁcou na sala verde, acabando o charuto - em quanto dentro o Ega
batia com as gavetas, lançando, a todo o desaﬁnado da sua voz roufenha, a
Barcarola de Gounod. Quando apareceu, vinha de casaca, gravata branca,
enﬁando o paletó - com o olho brilhante do Champagne.
Desceram. O pajem lá estava à porta perﬁlado, ao pé do coupé de
Carlos, que esperara. E a sua fardeta azul de botões amarelos, a magníﬁca
parelha baía reluzindo como um cetim vivo, as pratas dos arreios, a
majestade do cocheiro louro com o seu ramo na libré, tudo ali fazia, junto da
«Vila Balzac», um quadro rico que deleitou o Ega.
- A vida é agradável, disse ele.
O coupé partiu, ia entrar no largo da Graça, quando uma caleche de
praça, aberta, o cruzou a largo trote. Dentro um sujeito de chapéu baixo ia
lendo um grande jornal.
- É o Craft! gritou Ega, debruçando-se pela portinhola.
O coupé parou. Ega de um pulo estava na calçada, correndo, bradando:
- Oh Craft! oh Craft!
Quando, daí a um momento, sentiu duas vozes aproximarem-se, Carlos
desceu também do coupé, achou-se em face dum homem baixo, louro, de

109

OS MAIAS
pele rosada e fresca, e aparência fria. Sob o fraque correcto percebia-se-lhe
uma musculatura de atleta.
- O Carlos, o Craft, gritou o Ega, lançando esta apresentação com uma
simplicidade clássica.
Os dois homens, sorrindo, tinham-se apertado a mão. E Ega insistia para
que voltassem todos à Vila Balzac, fossem beber a outra garrafa de
Champagne, a celebrar o advento do Justo! Craft recusou, com o seu modo
calmo e plácido; chegara na véspera do Porto, abraçara já o nobre Ega, e
aproveitava agora a viagem àquele bairro longínquo para ir ver o velho
Shlegen, um alemão que vivia à Penha de França.
- Então outra coisa! exclamou Ega. Para conversarmos, para que vocês se
conheçam mais, venham vocês jantar comigo amanhã ao Hotel Central. Dito,
hein? Perfeitamente. Ás seis.
Apenas o coupé partiu de novo, Ega rompeu nas costumadas
admirações pelo Craft, encantado com aquele encontro que dava mais um
retoque luminoso à sua alegria. O que o entusiasmava no Craft era aquele ar
imperturbável de gentleman correcto, com que ele igualmente jogaria uma
partida de bilhar, entraria numa batalha, arremeteria com uma mulher, ou
partiria para a Patagónia...
- É das melhores coisas que tem Lisboa. Vais-te morrer por ele... E que
casa que ele tem nos Olivais, que sublime bric-a-brac!
Subitamente estacou, e com um olhar inquieto, uma ruga na testa:
- Como diabo soube ele da Vila Balzac?
- Tu não fazes segredo dela, hein?
- Não... Mas também não a pus nos anúncios! E o Craft chegou ontem,
ainda não esteve com ninguém que eu conheça... É curioso!
- Em Lisboa sabe-se tudo...
- Canalha de terra! murmurou Ega.
O jantar no Central foi adiado, porque o Ega, alargando pouco a pouco
a ideia, convertera-o agora numa festa de cerimónia em honra do Cohen.
- Janto lá muitas vezes, disse ele a Carlos, estou lá todas as noites... É
necessário repagar a hospitalidade... Um jantar no Central é o que basta. E
para o efeito moral, pespego-lhe à mesa o marquês e a besta do Steinbroken.
O Cohen gosta de gente assim...
Mas o plano teve ainda de ser alterado: o marquês partira para a Golegã,
e o pobre Steinbroken estava sofrendo dum incomodo de entranhas. Ega
pensou no Cruges e no Taveira - mas receou a cabeleira desleixada do
Cruges, e alguns dos seus ataques de amargo spleen que estragaria o jantar.
Terminou por convidar dois íntimos do Cohen; mas teve então de suprimir o
Taveira, que estava de mal com um desses cavalheiros por palavras que

110

OS MAIAS
tinham trocado em casa da «Lola gorda».
Decididos os convidados, ﬁxado o jantar para uma segunda feira, Ega
teve uma conferencia com o maitre de hotel do Central, em que lhe
recomendou muita ﬂor, dois ananases para enfeitar a mesa, e exigiu que um
dos pratos do menu, qualquer deles, fosse à la Cohen; e ele mesmo sugeriu
uma ideia: tomates farcies à la Cohen...
Nessa tarde, ás seis horas, Carlos, ao descer a rua do Alecrim para o
Hotel Central, avistou Craft dentro da loja de bric-a-brac do tio Abraão.
Entrou. O velho judeu, que estava mostrando a Craft uma falsa faiança
do Rato, arrancou logo da cabeça o sujo barrete de borla, e ﬁcou curvado em
dois, diante de Carlos, com as duas mãos sobre o coração.
Depois, numa linguagem exótica, misturada de inglês, pediu ao seu bom
senhor D. Carlos da Maia, ao seu digno senhor, ao seu beautiful gentleman,
que se dignasse examinar uma maravilhasinha que lhe tinha reservada; e o
seu muito generous gentleman tinha só a voltar os olhos, a maravilhasinha
estava ali ao lado, numa cadeira. Era um retrato de espanhola, apanhado a
fortes brochadelas de primeira impressão, e pondo, sobre um fundo audaz de
cor de rosa murcha, uma face gasta de velha garça, picada das bexigas,
caiada, ressudando vício, com um sorriso bestial que prometia tudo.
Carlos, tranquilamente, ofereceu dez tostões. Craft pasmou duma tal
prodigalidade; e o bom Abraão, num riso mudo que lhe abria entre a barba
grisalha uma grande boca dum só dente, saboreou muito a «chalaça dos seus
ricos senhores.» Dez tostõesinhos! Se o quadrinho tivesse por baixo o
nomesinho de Fortuny, valia dez continhos de réis. Mas não tinha esse
nomesinho bendito... Ainda assim valia dez notasinhas-de vinte mil réis...
- Dez cordas para te enforcar, hebreu sem alma! exclamou Carlos.
E saíram, deixando o velho intrujão à porta, curvado em dois, com as
mãos sobre o coração, desejando mil felicidades aos seus generosos ﬁdalgos...
- Não tem uma única coisa boa, este velho Abraão, disse Carlos.
- Tem a ﬁlha, disse o Craft.
Carlos achava-a bonita, mas horrivelmente suja.
Então, a propósito do Abraão, falou a Craft dessas belas colecções dos
Olivais, que o Ega, apesar do desdém que afectava pelo bibelot e pelo móvel
de arte, lhe descrevera como sublimes.
Craft encolheu os ombros.
- O Ega não entende nada. Mesmo em Lisboa, não se pode chamar ao
que eu tenho uma colecção. É um bric-a-brac de acaso... De que, de resto, me
vou desfazer!
Isto surpreendeu Carlos. Compreendera das palavras do Ega ser essa
uma colecção formada com amor, no laborioso decurso de anos, orgulho e

111

OS MAIAS
cuidado duma existência de homem...
Craft sorrio daquela legenda. A verdade era que só em 1872, ele
começara a interessar-se pelo bric-a-brac; chegava então da América do Sul; e
o que fora comprando, descobrindo aqui e além, acumulara-o nessa casa dos
Olivais, alugada então por fantasia, uma manhã que aquele pardieiro, com o
seu bocado de quintal em redor, lhe parecera pitoresco, sob o sol de abril. Mas
agora se pudesse desfazer-se do que tinha, ia dedicar-se então a formar uma
colecção homogénea e compacta de arte do século dezoito.
- Aqui nos Olivais?
- Não. Numa quinta que tenho ao pé do Porto, junto mesmo ao rio.
Entravam então no peristilo do Hotel Central - e nesse momento um
coupé da Companhia, chegando a largo trote do lado da rua do Arsenal, veio
estacar à porta.
Um esplêndido preto, já grisalho, de casaca e calção, correu logo à
portinhola; de dentro um rapaz muito magro, de barba muito negra, passoulhe para os braços uma deliciosa cadelinha escocesa, de pelos esguedelhados,
ﬁnos como seda e cor de prata; depois apeando-se, indolente e poseur,
ofereceu a mão a uma senhora alta, loura, com um meio véu muito apertado
e muito escuro que realçava o esplendor da sua carnação ebúrnea. Craft e
Carlos afastaram-se, ela passou diante deles, com um passo soberano de
deusa, maravilhosamente bem feita, deixando atrás
de si como uma claridade, um reﬂexo de cabelos de ouro, e um aroma no
ar. Trazia um casaco colante de veludo branco de Génova, e um momento
sobre as lajes do peristilo brilhou o verniz das suas botinas. O rapaz ao lado,
esticado num fato de xadresinho inglês, abria negligentemente um
telegrama; o preto seguia com a cadelhinha nos braços. E no silêncio a voz de
Craft murmurou:
- Très chic.
Em cima, no gabinete que o criado lhes indicou, Ega esperava, sentado
no divã de marroquim, e conversando com um rapaz baixote, gordo, frisado
como um noivo de província, de camélia ao peito e plastron azul celeste. O
Craft conhecia-o; Ega apresentou a Carlos o Sr. Dâmaso Salcede, e mandou
servir vermute, por ser tarde, segundo lhe parecia, para esse requinte literária
e satânico do absinto...
Fora um dia de inverno suave e luminoso, as duas janelas estavam ainda
abertas. Sobre o rio, no céu largo, a tarde morria, sem uma aragem, numa paz
elisea, com nuvensinhas muito altas, paradas, tocadas de cor de rosa; as
terras, os longes da outra banda já se iam afogando num vapor aveludado,
do tom de violeta; a água jazia lisa e luzidia como uma bela chapa de aço
novo; e aqui e alem, pelo vasto ancoradouro, grossos navios de carga, longos

112

OS MAIAS
paquetes estrangeiros, dois couraçados ingleses, dormiam, com as
mastreações imóveis, como tomados de preguiça, cedendo ao afago do clima
doce...
- Vimos agora lá em baixo, disse Craft indo sentar-se no divã, uma
esplêndida mulher, com uma esplêndida cadelinha grifon, e servida por um
esplêndido preto!
O Sr. Dâmaso Salcede, que não despegava os olhos de Carlos, acudiu
logo:
- Bem sei! Os Castro Gomes... Conheço-os muito... Vim com eles de
Bordéus... Uma gente muito chic que vive em Paris.
Carlos voltou-se, reparou mais nele, perguntou-lhe, afável e
interessando-se:
- O senhor Salcede chegou agora de Bordéus?
Estas palavras pareceram deleitar Dâmaso como um favor celeste:
ergueu-se imediatamente, aproximou-se do Maia, banhado num sorriso:
- Vim aqui há quinze dias, no Orenoque. Vim de Paris... Que eu em
podendo é lá que me pilham! Esta gente conheci-a em Bordéus. Isto é,
verdadeiramente conheci-a a bordo. Mas estávamos todos no Hotel de
Nantes... Gente muito chic: criado de quarto, governanta inglesa para a
ﬁlhita, femme de chambre, mais de vinte malas... Chic a valer! Parece
incrível, uns brasileiros... Que ela na voz não tem sotaque nenhum, fala como
nós. Ele sim, ele muito sotaque... Mas elegante também, V. Ex.ª não lhe
pareceu?
- Vermute? perguntou-lhe o criado, oferecendo a salva.
- Sim, uma gotinha para o apetite. V. Ex.ª não toma, Sr. Maia? Pois eu,
assim que posso, é direitinho para Paris! Aquilo é que é terra! Isto aqui é um
chiqueiro... Eu, em não indo lá todos os anos, acredite V. Ex.ª, até começo a
andar doente. Aquele boulevarzinho, hein!... Ai, eu gozo aquilo!... E sei gozar,
sei gozar, que eu conheço aquilo a palmo... Tenho até um tio em Paris.
- E que tio! exclamou Ega, aproximando-se. Intimo de Gambeta, governa
a França... O tio do Dâmaso governa a França, menino!
Dâmaso, escarlate, estourava de gozo.
- Ah, lá isso inﬂuência tem. Intimo do Gambeta, tratam-se por tu, até
vivem quasi juntos... E não é só com o Gambeta; é com o Mac-Mahon, com o
Rochefort, com o outro de que me esquece agora o nome, com todos os
republicanos, enﬁm!... É tudo quanto ele queira. V. Ex.ª não o conhece? É um
homem de barbas brancas... Era irmão de minha mãe, chama-se Guimarães.
Mas em Paris chamam-lhe Mr. de Guimaran...
Nesse momento a porta envidraçada abriu-se de golpe, Ega exclamou:
«Saúde ao poeta»!

113

OS MAIAS
E apareceu um indivíduo muito alto, todo abotoado numa sobrecasaca
preta, com uma face escaveirada, olhos encovados, e sob o nariz aquilino,
longos, espessos, românticos bigodes grisalhos: já todo calvo na frente, os
anéis fofos duma grenha muito seca caíam-lhe inspiradamente sobre a gola: e
em toda a sua pessoa havia alguma coisa de antiquado, de artiﬁcial e de
lúgubre.
Estendeu silenciosamente dois dedos ao Dâmaso, e abrindo os braços
lentos para Craft, disse numa voz arrastada, cavernosa, ateatrada:
- Então és tu, meu Craft! Quando chegaste tu, rapaz? Dá-me cá esses
ossos honrados, honrado inglês!
Nem um olhar dera a Carlos. Ega adiantou-se, apresentou-os:
- Não sei se são relações. Carlos da Maia... Tomás de Alencar, o nosso
poeta...
Era ele! o ilustre cantor das Vozes da Aurora, o estilista de Elvira, o
dramaturgo do Segredo do Comendador. Deu dois passos graves para
Carlos, esteve-lhe apertando muito tempo a mão em silêncio - e
sensibilizado, mais cavernoso:
- V. Ex.ª, já que as etiquetas sociais querem que eu lhe dê excelência, mal
sabe a quem apertou agora a mão...
Carlos, surpreendido, murmurou:
- Eu conheço muito de nome...
E o outro com o olho cavo, o lábio tremulo:
- Ao camarada, ao insuperável, ao íntimo de Pedro da Maia, do meu
pobre, do meu valente Pedro!
- Então, que diabo, abracem-se! gritou Ega. Abracem-se, com um berro,
segundo as regras...
Alencar já tinha Carlos estreitado ao peito, e quando o soltou,
retomando-lhe as mãos, sacudindo-lhas, com uma ternura ruidosa:
- E deixemo-nos já de excelências! que eu vi-te nascer, meu rapaz!
trouxe-te muito ao colo! sujaste-me muita calça! Co’os diabos, dá cá outro
abraço!
Craft olhava estas coisas veementes, impossível; Dâmaso parecia
impressionado; Ega apresentou um copo de vermute ao poeta:
- Que grande cena, Alencar! Jesus, Senhor! Bebe, para te recuperares da
emoção...
Alencar esgotou-o dum trago: e declarou aos amigos que não era a
primeira vez que via Carlos. Já o admirara no seu faeton, muitas vezes, e aos
seus belos cavalos ingleses. Mas não se quisera dar a conhecer. Ele nunca
se atirava aos braços de ninguém, a não ser das mulheres... Foi encher outro
cálice de vermute, e com ele na mão, plantado diante de Carlos, começou,

114

OS MAIAS
num tom patético:
- A primeira vez que te vi, ﬁlho, foi no Pote das Almas! Estava eu no
Rodrigues, esquadrinhando alguma dessa velha literatura, hoje tão
desprezada... Lembro-me até que era um volume das Éclogas do nosso
delicioso Rodrigues Lobo, esse verdadeiro poeta da natureza, esse rouxinol
tão português, hoje, está claro, metido a um canto, desde que para aí
apareceu o Satanismo, o Naturalismo e o Bandalhismo, e outros
esterquilinios em ismo... Nesse momento passaste, disseram-me quem eras, e
caiu-me o livro da mão... Fiquei ali uma hora, acredita, a pensar, a rever o
passado...
E atirou o vermute ás goelas. Ega, impaciente, olhava o relógio. Um
criado, entrando, acendeu o gás; a mesa surgiu da penumbra, com um brilho
de cristais e louças, um luxo de camélias em ramos.
No entanto Alencar (que à luz viva parecia mais gasto e mais velho)
começara uma grande história, e como fora ele o primeiro que vira Carlos
depois de nascer, e como fora ele que lhe dera o nome.
- Teu pai, dizia ele, o meu Pedro, queria-te pôr o nome de Afonso, desse
santo, desse varão de outras idades, Afonso da Maia! Mas tua mãe que tinha
lá as suas ideias teimou em que havias de ser Carlos. E justamente por causa
dum romance que eu lhe emprestara; nesses tempos podiam-se emprestar
romances a senhoras, ainda não havia a pústula e o pus... Era um romance
sobre o ultimo Stuart, aquele belo tipo do príncipe Carlos Eduardo, que
vocês, ﬁlhos, conhecem todos bem, e que na Escócia, no tempo de Luís XIV...
Enﬁm, adiante! Tua mãe, devo dize-lo, tinha literatura e da melhor.
Consultou-me, consultava-me sempre, nesse tempo eu era alguém, e lembrome de lhe ter respondido... (Lembro-me apesar de já lá irem vinte e cinco
anos... Que digo eu? Vinte e sete! Vejam vocês isto, ﬁlhos, vinte e sete anos!)
Enﬁm, voltei-me para tua mãe, e disse-lhe, palavras textuais: «Ponha-lhe o
nome de Carlos Eduardo, minha rica senhora, Carlos Eduardo, que é o
verdadeiro nome para o frontispício dum poema, para a fama dum heroismo
ou para o lábio duma mulher!»
Dâmaso, que continuava a admirar Carlos, deu bravos estrondosos;
Craft bateu ligeiramente os dedos; e o Ega, que rondava a porta, nervoso, de
relógio na mão, soltou de lá um muito bem desenxabido.
Alencar, radiante com o seu efeito, derramava em roda um sorriso que
lhe mostrava os dentes estragados. Abraçou outra vez Carlos, atirou uma
palmada ao coração, exclamou:
- Caramba, ﬁlhos, sinto uma luz cá dentro!
A porta abriu-se, o Cohen entrou, todo apressado, desculpando-se logo
da sua demora - enquanto Ega, que se precipitara para ele, lhe ajudava a

115

OS MAIAS
despir o paletó. Depois apresentou-o a Carlos - a única pessoa ali de quem o
Cohen não era íntimo. E dizia, tocando o botão da campainha eléctrica:
- O marquês não pôde vir, menino, e o pobre Steinbroken, coitado, está
com a sua gota, a gota de diplomata, de lord e de banqueiro... A gota que tu
hás-de ter, velhaco!
Cohen, um homem baixo, apurado, de olhos bonitos, e suissas tão pretas
e luzidias que pareciam ensopadas em verniz, sorria, descalçando as luvas,
dizendo, que, segundo os ingleses, havia também a gota de gente pobre; e era
essa naturalmente a que lhe competia a ele...
Ega, no entanto, travara-lhe do braço, colocara-o preciosamente à mesa,
à sua direita: depois ofereceu-lhe um botão de camélia dum ramo: o Alencar
ﬂoriu-se também - e os criados serviram as ostras.
Falou-se logo do crime da Mouraria, drama fadista que impressionava
Lisboa, uma rapariga com o ventre rasgado à navalha por uma companheira,
vindo morrer na rua em camisa, dois faias esfaqueando-se, toda uma viela
em sangue - uma sarrabulhada como disse o Cohen, sorrindo e provando o
Bucelas.
Dâmaso teve a satisfação de poder dar detalhes; conhecera a rapariga, a
que dera as facadas, quando ela era amante do visconde da Ermidinha... Se
era bonita? Muito bonita. Umas mãos de duquesa... E como aquilo cantava o
fado! O pior era que mesmo no tempo do visconde, quando ela era chic, já se
empiteirava... E o visconde, honra lhe seja, nunca lhe perdera a amizade;
respeitava-a, mesmo depois de casado ía vê-la, e tinha-lhe prometido que se
ela quisesse deixar o fado lhe punha uma confeitaria para os lados da Sé. Mas
ela não queria. Gostava daquilo, do Bairro Alto, dos cafés de lepes, dos
chulos...
Esse mundo de fadistas, de faias, parecia a Carlos merecer um estudo,
um romance... Isto levou logo a falar-se do Assomoir, de Zola e do realismo: e o Alencar imediatamente, limpando os bigodes dos pingos de sopa,
suplicou que se não discutisse, à hora asseada do jantar, essa literatura
latrinaria. Ali todos eram homens de asseio, de sala, hein? Então, que se não
mencionasse o excremento!
Pobre Alencar! O naturalismo; esses livros poderosos e vivazes, tirados a
milhares de edições; essas rudes analises, apoderando-se da igreja, da
Realeza, da Burocracia, da Finança, de todas as coisas santas, dissecando-as
brutalmente e mostrando-lhes a lesão, como a cadáveres num anﬁteatro;
esses estilos novos, tão precisos e tão dúcteis, apanhando em ﬂagrante a
linha, a cor, a palpitação mesma da vida; tudo isso (que ele, na sua confusão
mental, chamava a Ideia nova) caindo assim de chofre e escangalhando a
catedral romântica, sob a qual tantos anos ele tivera altar e celebrara missa,

116

OS MAIAS
tinha desnorteado o pobre Alencar e tornara-se o desgosto literário da sua
velhice. Ao principio reagiu. «Para pôr um dique deﬁnitivo à torpe maré»,
como ele disse em plena Academia, escreveu dois folhetins cruéis; ninguém
os leu; a «maré torpe» alastrou-se, mais profunda, mais larga. Então Alencar
refugiou-se na moralidade como numa rocha sólida. O naturalismo, com as
suas aluviões de obscenidade, ameaçava corromper o pudor social? Pois
bem. Ele, Alencar, seria o paladino da Moral, o gendarme dos bons costumes.
Então o poeta das Vozes da Aurora, que durante vinte anos, em cançoneta e
ode, propusera comércios lúbricos a todas as damas da capital; então o
romancista de Elvira que, em novela e drama, ﬁzera a propaganda do amor
ilegítimo, representando os deveres conjugais como montanhas-de tédio,
dando a todos os maridos formas gordurosas e bestiais, e a todos os amantes
a beleza, o esplendor e o génio dos antigos Apolos; então Tomás Alencar que
(a acreditarem-se as conﬁssões autobiográﬁcas da Flôr de Martírio) passava
ele próprio uma existência medonha de adultérios, lubricidades, orgias, entre
veludos e vinhos de Chipre - de ora em diante austero, incorruptível, todo ele
uma torre de pudicícia, passou a vigiar atentamente o jornal, o livro, o teatro.
E mal lobrigava sintomas nascentes de realismo num beijo que estalava mais
alto, numa brancura de saia que se arregaçava de mais - eis o nosso Alencar
que soltava por sobre o país um grande grito de alarme, corria à pena, e as
suas imprecações lembravam (a académicos fáceis de contentar) o rugir de
Isaias. Um dia porém, Alencar teve uma destas revelações que prostram os
mais fortes; quanto mais ele denunciava um livro como imoral, mais o livro
se vendia como agradável! O Universo pareceu-lhe coisa torpe, e o autor de
Elvira encavacou...
Desde então reduziu a expressão do seu rancor ao mínimo, a essa frase
curta, lançada com nojo:
- Rapazes, não se mencione o excremento!
Mas nessa noite teve o regozijo de encontrar aliados. Craft não admitia
também o naturalismo, a realidade feia das coisas e da sociedade estatelada
nua num livro. A arte era uma idealização! Bem: então que mostrasse os tipos
superiores duma humanidade aperfeiçoada, as formas mais belas do viver e
do sentir... Ega horrorizado apertava as mãos na cabeça - quando do outro
lado Carlos declarou que o mais intolerável no realismo eram os seus grandes
ares cientíﬁcos, a sua pretensiosa estética deduzida duma ﬁlosoﬁa alheia, e a
invocação de Claude Bernard, do experimentalismo, do positivismo, de
Stuart Mil e de Darwin, a propósito duma lavadeira que dorme com um
carpinteiro!
Assim atacado, entre dois fogos, Ega trovejou: justamente o fraco do
realismo estava em ser ainda pouco cientíﬁco, inventar enredos, criar

117

OS MAIAS
dramas, abandonar-se à fantasia literária! a forma pura da arte naturalista
devia ser a monograﬁa, o estudo seco dum tipo, dum vício, duma paixão, tal
qual como se se tratasse dum caso patológico, sem pitoresco e sem estilo!...
- Isso é absurdo, dizia Carlos, os caracteres só se podem manifestar pela
acção...
- E a obra de arte, acrescentou Craft, vive apenas pela forma...
Alencar interrompeu-os, exclamando que não eram necessárias tantas
ﬁlosoﬁas.
- Vocês estão gastando cera com ruins defuntos, ﬁlhos. O realismo
critica-se deste modo: mão no nariz! Eu quando vejo um desses livros,
enfrasco-me logo em água de colónia. Não discutamos o excremento.
- Sole normande? perguntou-lhe o criado, adiantando a travessa.
Ega ía fulminá-lo. Mas, vendo que o Cohen dava um sorriso enfastiado e
superior a estas controvérsias de literaturas, calou-se; ocupou-se só dele, quis
saber que tal ele achava aquele St. Emilion; e, quando o viu confortavelmente
servido de sole normande, lançou com grande alarde de interesse esta
pergunta:
- Então, Cohen, diga-nos você, conte-nos cá... O empréstimo faz-se ou
não se faz?
E acirrou a curiosidade, dizendo para os lados, que aquela questão do
empréstimo era grave. Uma operação tremenda, um verdadeiro episódio
histórico!...
O Cohen colocou uma pitada de sal à beira do prato, e respondeu, com
autoridade, que o empréstimo tinha de se realizar absolutamente. Os
emprestamos em Portugal constituíam hoje uma das fontes de receita, tão
regular, tão indispensável, tão sabida como o imposto. A única ocupação
mesmo dos ministérios era esta - cobrar o imposto e fazer o empréstimo. E
assim se havia de continuar...
Carlos não entendia de ﬁnanças: mas parecia-lhe que, desse modo, o
país ia alegremente e lindamente para a banca-rota.
- Num galopesinho muito seguro e muito a direito, disse o Cohen,
sorrindo. Ah, sobre isso, ninguém tem ilusões, meu caro senhor. Nem os
próprios ministros da fazenda!... A banca-rota é inevitável: é como quem faz
uma soma...
Ega mostrou-se impressionado. Olha que brincadeira, hein! E todos
escutavam o Cohen. Ega, depois de lhe encher o cálice de novo, ﬁncara os
cotovelos na mesa para lhe beber melhor as palavras.
- A banca-rota é tão certa, as coisas estão tão dispostas para ela continuava o Cohen - que seria mesmo fácil a qualquer, em dois ou três anos,
fazer falir o país...

118

OS MAIAS
Ega gritou sofregamente pela receita. Simplesmente isto: manter uma
agitação revolucionaria constante; nas vésperas de se lançarem os
empréstimos haver duzentos maganões decididos que caíssem à pancada na
municipal e quebrassem os candeeiros com vivas à República; telegrafar isto
em letras bem gordas para os jornais de Paris, Londres e do Rio de Janeiro;
assustar os mercados, assustar o brasileiro, e a banca-rota estalava. Somente,
como ele disse, isto não convinha a ninguém.
Então Ega protestou com veemência. Como não convinha a ninguém?
Ora essa! Era justamente o que convinha a todos! Á banca-rota seguia-se uma
revolução, evidentemente. Um país que vive da inscrição, em não lha
pagando, agarra no cacete; e procedendo por principio, ou procedendo
apenas por vingança - o primeiro cuidado que tem é varrer a monarquia que
lhe representa o calote, e com ela o crasso pessoal do constitucionalismo. E
passada a crise, Portugal livre da velha divida, da velha gente, dessa colecção
grotesca de bestas...
A voz do Ega sibilava... Mas, vendo assim tratados de grotescos, de
bestas, os homens de ordem que fazem prosperar os Bancos, Cohen pousou a
mão no braço do seu amigo e chamou-o ao bom-senso. Evidentemente, ele
era o primeiro a dize-lo, em toda essa gente que ﬁgurava desde 46 havia
medíocres e patetas, - mas também homens de grande valor!
- Há talento, há saber, dizia ele com um tom de experiência. Você deve
reconhece-lo, Ega... Você é muito exagerado! Não senhor, há talento, há saber.
E, lembrando-se que algumas dessas bestas eram amigos do Cohen, Ega
reconheceu-lhes talento e saber. O Alencar porém coﬁava sombriamente o
bigode. Ultimamente pendia para ideias radicais, para a democracia
humanitária de 1848: por instincto, vendo o romantismo desacreditado nas
letras, refugiava-se no romantismo político, como num asilo pararelo: queria
uma república governada por génios, a fraternização dos povos, os Estados
Unidos da Europa... Além disso, tinha longas queixas desses politiquotes,
agora gente de Poder, outrora seus camaradas de redacção, de café e de
batota...
- Isso, disse ele, lá a respeito de talento e de saber, histórias... Eu
conheço-os bem, meu Cohen...
O Cohen acudiu:
- Não senhor, Alencar, não senhor! Você também é dos tais... Até lhe ﬁca
mal dizer isso... É exageração. Não senhor, há talento, há saber.
E o Alencar, perante esta intimação do Cohen, o respeitado director do
Banco Nacional, o marido da divina Rachel, o dono dessa hospitaleira casa
da rua do Ferregial onde se jantava tão bem, recalcou o despeito - admitiu
que não deixava de haver talento e saber.

119

OS MAIAS
Então, tendo assim, pela inﬂuência do seu Banco, dos belos olhos da sua
mulher e da excelência do seu cozinheiro, chamado estes espíritos rebeldes
ao respeito dos Parlamentares e à veneração da Ordem, Cohen condescendeu
em dizer, no tom mais suave da sua voz, que o país necessitava reformas...
Ega porém, incorrigível nesse dia, soltou outra enormidade:
- Portugal não necessita reformas, Cohen, Portugal o que precisa é a
invasão espanhola.
Alencar, patriota à antiga, indignou-se. O Cohen, com aquele sorriso
indulgente de homem superior que lhe mostrava os bonitos dentes, viu ali
apenas «um dos paradoxos do nosso Ega.» Mas o Ega falava com seriedade,
cheio de razões. Evidentemente, dizia ele, invasão não signiﬁca perda
absoluta de independência. Um receio tão estúpido é digno só de uma
sociedade tão estúpida como a do Primeiro de Dezembro. Não havia
exemplo de seis milhões de habitantes serem engolidos, de um só trago, por
um país que tem apenas quinze milhões de homens. Depois ninguém
consentiria em deixar cair nas mãos de Espanha, nação militar e marítima,
esta bela linha de costa de Portugal. Sem contar as alianças que teríamos, a
troco das colónias - das colónias que só nos servem, como a prata de família
aos morgados arruinados, para ir empenhando em casos de crise...
Não havia perigo; o que nos aconteceria, dada uma invasão, num
momento de guerra europeia, seria levarmos uma sova tremenda, pagarmos
uma grossa indemnização, perdermos uma ou duas províncias, ver talvez a
Galiza estendida até ao Douro...
- Poulet aux champignons, murmurou o criado, apresentando-lhe a
travessa.
E em quanto ele se servia, perguntavam-lhe dos lados onde via ele a
salvação do país, nessa catástrofe que tornaria povoação espanhola Celorico
de Basto, a nobre Celorico, berço de heróis, berço dos Egas...
- Nisto: no ressuscitar do espírito publico e do génio português!
Sovados, humilhados, arrasados, escalavrados, tínhamos de fazer um esforço
desesperado para viver. E em que bela situação nos achávamos! Sem
monarquia, sem essa caterva de políticos, sem esse tortulho da inscrição,
porque tudo desaparecia, estávamos novos em folha, limpos, escarolados,
como se nunca tivéssemos servido. E recomeçava-se uma história nova, um
outro Portugal, um Portugal sério e inteligente, forte e decente, estudando,
pensando, fazendo civilização como outrora... Meninos, nada regenera uma
nação como uma medonha tareia... Oh Deus de Ourique, manda-nos o
castelhano! E você, Cohen, passe-me o St. Emilion.
Agora, num rumor animado, discutia-se a invasão. Ah, podia-se fazer
uma bela resistência! Cohen aﬁançava o dinheiro. Armas, artilharia, iam

120

OS MAIAS
comprar-se à América - e Craft ofereceu logo a sua colecção de espadas do
século XVI. Mas generais? Alugavam-se. Mac-Mahon, por exemplo, devia
estar barato...
- O Craft e eu organizamos uma guerrilha, gritou Ega.
- Ás ordens, meu coronel.
- O Alencar, continuava Ega, é encarregado de ir despertar pela
província o patriotismo, com cantos e com odes!
Então o poeta, pousando o cálice, teve um movimento de leão que
sacode a juba:
- Isto é uma velha carcassa, meu rapaz, mas não está só para odes! Ainda
se agarra uma espingarda, e como a pontaria é boa, ainda vão a terra um par
de galegos... Caramba, rapazes, só a ideia dessas coisas me põe o coração
negro! E como vocês podem falar nisso, a rir, quando se trata do país, desta
terra onde nascemos, que diabo! Talvez seja má, de acordo, mas, caramba! é a
única que temos, não temos outra! É aqui que vivemos, é aqui que
rebentamos... Irra, falemos de outra coisa, falemos de mulheres!
Dera um repelão ao prato, os olhos humedeciam-se-lhe de paixão
patriótica...
E no silêncio que se fez Dâmaso, que desde as informações sobre a
rapariga do Ermidinha emudecera, ocupado a observar Carlos com religião,
ergueu a voz pausadamente, disse, com um ar de bom senso e de ﬁnura:
- Se as coisas chegassem a esse ponto, se pusessem assim feias, eu cá, à
cautela, ia-me raspando para Paris...
Ega triunfou, pulou de gosto na cadeira. Eis ali, no lábio sintético de
Dâmaso, o grito espontâneo e genuíno do brio português! Raspar-se, pirarse!...
Era assim que de alto a baixo pensava a sociedade de Lisboa, a malta
constitucional, desde El-Rei nosso Senhor até aos cretinos de secretaria!...
- Meninos, ao primeiro soldado espanhol que apareça à fronteira, o país
em massa foge como uma lebre! Vai ser uma debandada única na história!
Houve uma indignação, Alencar gritou:
- Abaixo o traidor!
Cohen interveio, declarou que o soldado português era valente, à
maneira dos turcos - sem disciplina, mas teso. O próprio Carlos disse, muito
sério:
- Não senhor... Ninguém há de fugir, e há de se morrer bem.
Ega rugiu. Para quem estavam eles fazendo essa pose heróica? Então
ignoravam que esta raça, depois de cinquenta anos de constitucionalismo,
criada por esses saguões da Baixa, educada na piolhice dos liceus, roída de
síﬁlis, apodrecida no bolor das secretarías, arejada apenas ao domingo pela

121

OS MAIAS
poeira do Passeio, perdera o musculo como perdera o carácter, e era a mais
fraca, a mais covarde raça da Europa?...
- Isso são os lisboetas, disse Craft.
- Lisboa é Portugal, gritou o outro. Fora de Lisboa não há nada. O país
está todo entre a Arcada e S. Bento!...
A mais miserável raça da Europa! continuava ele a berrar. E que
exercito! Um regimento, depois de dois dias de marcha, dava entrada em
massa no hospital! Com seus olhos tinha ele visto, no dia da abertura das
Cortes, um marujo sueco, um rapagão do Norte, fazer debandar, a socos, uma
companhia de soldados; as praças tinham literalmente largado a fugir, com a
patrona a bater-lhe os rins; e o oﬁcial, enﬁado de terror, meteu-se para uma
escada, a vomitar!...
Todos protestaram. Não, não era possível... Mas se ele tinha visto, que
diabo!... Pois sim, talvez, mas com os olhos falazes da fantasia...
- Juro pela saúde da mamã! gritou Ega furioso.
Mas emudeceu. O Cohen tocara-lhe no braço. O Cohen ía falar.
O Cohen queria dizer que o futuro pertence a Deus. Que os espanhóis
porém pensassem na invasão isso parecia-lhe certo - sobretudo se viessem,
como era natural, a perder Cuba. Em Madrid todo o mundo lho dissera. Já
havia mesmo negócios de fornecimentos entabulados...
- Espanholadas, galegadas! rosnou Alencar, por entre dentes, sombrio e
torcendo os bigodes.
- No Hotel de Paris, continuou Cohen, em Madrid, conheci eu um
magistrado, que me disse com um certo ar que não perdia a esperança de se
vir estabelecer de todo em Lisboa; tinha-lhe agradado muito Lisboa, quando
cá estivera a banhos. E em quanto a mim, estou que há muitos espanhóis que
estão à espera deste aumento de território para se empregarem!
Então Ega caiu em êxtase, apertou as mãos contra o peito. Oh que
delicioso traço! Oh que admiravelmente observado!
- Este Cohen! exclamava ele para os lados. Que ﬁnamente observado!
Que traço adorável! Hein, Craft?
Hein, Carlos? Delicioso!
Todos cortesmente admiraram a ﬁnura do Cohen. Ele agradecia, com o
olho enternecido, passando pelas suissas a mão onde reluzia um diamante. E
nesse momento os criados serviam um prato de ervilhas num molho branco,
murmurando:
- Petits pois a la Cohen.
A la Cohen? Cada um veriﬁcou o seu menu mais atentamente. E lá
estava, era o legume: petit pois a la Cohen! Dâmaso, entusiasmado, declarou
isto «chic a valer!» E fez-se, com o Champagne que se abria, a primeira saúde

122

OS MAIAS
ao Cohen!
Esquecera-se a banca rota, a invasão, a pátria - o jantar terminava
alegremente. Outras saúdes cruzaram-se, ardentes e loquazes: o próprio
Cohen, com o sorriso de quem cede a um capricho de criança, bebeu à
Revolução e à Anarquia, brinde complicado, que o Ega erguera, já com o olho
muito brilhante. Sobre a toalha, a sobremesa alastrava-se, destroçada; no
prato do Alencar as pontas de cigarros misturavam-se a bocados de ananás
mastigado. Dâmaso, todo debruçado sobre Carlos, fazia-lhe o elogio da
parelha inglesa, e daquele faeton que era a coisa mais linda que passeava
Lisboa. E logo depois do seu brinde de demagogo, sem razão, Ega arremetera
contra Craft, injuriando a Inglaterra, querendo exclui-la de entre as nações
pensantes, ameaçando-a de uma revolução social que a ensoparia em sangue:
o outro respondia com acenos de cabeça, imperturbável, partindo nozes.
Os criados serviram o café. E como havia já três longas horas que
estavam à mesa, todos se ergueram, acabando os charutos, conversando, na
animação viva que dera o Champagne. A sala, de tecto baixo, com os cinco
bicos de gás ardendo largamente, enchera-se de um calor pesado, onde se ia
espalhando agora o aroma forte das chartreuses e dos licores por entre a
névoa alvadia do fumo.
Carlos e Craft, que abafavam, foram respirar para a varanda; e aí
recomeçou logo, naquela comunidade de gostos que os começava a ligar, a
conversa da rua do Alecrim sobre a bela colecção dos Olivais. Craft dava
detalhes; a coisa rica e rara que tinha era um armário holandês do século XVI;
de resto, alguns bronzes, faianças e boas armas...
Mas ambos se voltaram ouvindo, no grupo dos outros, junto à mesa,
estridências de voz, e como um conﬂito que rompia: Alencar, sacudindo a
grenha, gritava contra a palhada ﬁlosóﬁca; e do outro lado, com o cálice de
cognac na mão, Ega, pálido e afectando uma tranquilidade superior,
declarava toda essa babuge lírica que por aí se publica digna da polícia
correcional...
- Pegaram-se outra vez, veio dizer Dâmaso a Carlos, aproximando-se da
varanda. É por causa do Craveiro. Estão ambos divinos!
Era com efeito a propósito de poesia moderna, de Simão Craveiro, do
seu poema a Morte de Satanás. Ega estivera citando, com entusiasmo,
estrofes do episódio da Morte, quando o grande esqueleto simbólico passa
em pleno sol no Boulevard, vestido como uma cocote, arrastando sedas
rumorosas
«E entre duas costelas, no decote,»
«Tinha um bouquet de rosas!»
E o Alencar, que detestava o Craveiro, o homem da Ideia nova, o

123

OS MAIAS
paladino do Realismo, triunfara, cascalhara, denunciando logo nessa simples
estrofe dois erros de gramática, um verso errado, e uma imagem roubada a
Beaudelaire!
Então Ega, que bebera um sobre outro dois cálices de cognac, tornou-se
muito provocante, muito pessoal.
- Eu bem sei por que tu falas, Alencar, dizia ele agora. E o motivo não é
nobre. É por causa do epigrama que ele te fez:
O Alencar de Alenquer,
Aceso com a primavera...
- Ah, vocês nunca ouviram isto? continuou ele voltando-se, chamando
os outros. É delicioso, é das melhores coisas do Craveiro. Nunca ouviste,
Carlos? É sublime, sobre tudo esta estrofe:
O Alencar de Alenquer
Que quer? Na verde campina
Não colhe a tenra bonina
Nem consulta o malmequer...
Que quer? Na verde campina
O Alencar de Alenquer
Quer menina!
Eu não me lembro do resto, mas termina com um grito de bom senso,
que é a verdadeira critica de todo esse lirismo pandilha:
O Alencar de Alenquer
Quer cacete!
Alencar passou a mão pela testa lívida, e com o olho cavo ﬁto no outro,
a voz rouca e lenta:
- Olha, João da Ega, deixa-me dizer-te uma coisa, meu rapaz... Todos
esses epigramas, esses dichotes lorpas do raquítico e dos que o admiram,
passam-me pelos pés como um enxurro de cloaca... O que faço é arregaçar as
calças! Arregaço as calças... Mais nada, meu Ega. Arregaço as calças!
E arregaçou-as realmente, mostrando a ceroula, num gesto brusco e de
delírio.
- Pois quando encontrares enchurros desses, gritou-lhe o Ega, agacha-te
e bebe-os! Dão-te sangue e força ao lirismo!
Mas Alencar, sem o ouvir, berrava para os outros, esmurrando o ar:
- Eu, se esse Craveirete não fosse um raquítico, talvez me entretivesse a
rola-lo aos pontapés por esse Chiado abaixo, a ele e à versalhada, a essa
lambisgonhice excrementícia com que seringou Satanás! E depois de o
besuntar bem de lama, esborrachava-lhe o crânio!
- Não se esborracham assim crânios, disse de lá o Ega num tom frio de
troça.

124

OS MAIAS
Alencar voltou para ele uma face medonha. A cólera e o cognac
incendiavam-lhe o olhar; todo ele tremia:
- Esborrachava-lho, sim, esborrachava, João da Ega! Esborrachava-lho
assim, olha, assim mesmo! - Rompeu a atirar patadas ao soalho, abalando a
sala, fazendo tilintar cristais e louças. - Mas não quero, rapazes! Dentro
daquele crânio só há excremento, vomito, pus, matéria verde, e se lho
esborrachasse, por que lho esborrachava, rapazes, todo o miolo podre saía,
empestava a cidade, tínhamos o cólera! Irra! Tínhamos a peste!
Carlos, vendo-o tão excitado, tomou-lhe o braço, quis calma-lo:
- Então, Alencar! Que tolice... Isso vale lá pena!...
O outro desprendeu-se, arquejante, desabotoou a sobrecasaca, soltou o
ultimo desabafo:
- Com efeito, não vale a pena ninguém zangar-se por causa desse
Craveirote da Ideia nova, esse caloteiro, que se não lembra que a porca da
irmã é uma meretriz de doze vinténs em Marco de Canavezes!
- Não, isso agora é de mais, pulha! gritou Ega, arremeçando-se, de
punhos fechados.
Cohen e Dâmaso, assustados, agarraram-no. Carlos puxara logo para o
vão da janela o Alencar que se debatia, com os olhos chamejantes, a gravata
solta. Tinha caído uma cadeira; a correcta sala, com os seus divãs de
marroquim, os seus ramos de camélias, tomava um ar de taverna, numa
bulha de faias, entre a fumaraça de cigarros. Dâmaso, muito pálido, quasi
sem voz, ía dum a outro:
- Oh meninos, oh meninos, aqui, no Hotel Central! Jesus!... Aqui no
Hotel Central!...
E, de entre os braços do Cohen, Ega berrava, já rouco:
- Esse pulha, esse covarde... Deixe-me, Cohen! Não, isso hei de
esbofeteá-lo!... A D. Ana Craveiro, uma santa!... Esse caluniador... Não, isso
hei de esgana-lo!...
Craft, no entanto, impassível, bebia aos golos a sua chartreuse. Já
presenciara, mais vezes, duas literaturas rivais engalﬁnhando-se, rolando no
chão, num latir de injurias: a torpeza do Alencar sobre a irmã do outro fazia
parte dos costumes de critica em Portugal: tudo isso o deixava indiferente,
com um sorriso de desdém. Além disso sabia que a reconciliação não
tardaria, ardente e com abraços. E não tardou. Alencar saiu do vão da janela,
atrás de Carlos, abotoando a sobrecasaca, grave e como arrependido. A um
canto da sala, Cohen falava ao Ega
com autoridade, severo, à maneira dum pai: depois voltou-se, ergueu a
mão, ergueu a voz, disse que ali todos eram cavalheiros: e como homens de
talento e de coração ﬁdalgo os dois deviam abraçar-se...

125

OS MAIAS
- Vá, um shake-hands, Ega, faça isso por mim!... Alencar, vamos, peçolho eu!
O autor de Elvira deu um passo, o autor das Memórias dum Átomo
estendeu a mão: mas o primeiro aperto foi gauche e mole. Então Alencar,
generoso e rasgado, exclamou que entre ele e o Ega não devia ﬁcar uma
nuvem! Tinha-se excedido... Fora o seu desgraçado génio, esse calor de
sangue, que durante toda a existência só lhe trouxera lágrimas! E ali
declarava bem alto que Ana Craveiro era uma santa! Tinha-a conhecido em
Marco de Canavezes, em casa dos Peixotos... Como esposa, como mãe, Ana
Craveiro era impecável. E reconhecia, do fundo da alma, que o Craveiro tinha
carradas de talento!...
Encheu um copo de Champagne, ergueu-o alto, diante do Ega, como um
cálice de altar:
- Á tua, João!
Ega, generoso também, respondeu:
- Á tua, Tomás!
Abraçaram-se. Alencar jurou que ainda na véspera, em casa de D. Joana
Coutinho, ele dissera que não conhecia ninguém mais cintilante que o Ega!
Ega aﬁrmou logo que em poemas nenhuns corria, como nos do Alencar, uma
tão bela veia lírica. Apertaram-se outra vez, com palmadas pelos ombros.
Trataram-se de irmãos na arte, trataram-se de génios!...
- São extraordinários, disse Craft baixo a Carlos, procurando o chapéu.
Desorganizam-me, preciso ar!...
A noite alongava-se, eram onze horas. Ainda se bebeu mais cognac.
Depois Cohen saiu levando o Ega. Dâmaso e Alencar desceram com Carlos que
ía recolher a pé pelo Aterro.
Á porta, o poeta parou com solenidade.
- Filhos, exclamou ele tirando o chapéu e refrescando largamente a
fronte, então? Parece-me que me portei como um gentleman!
Carlos concordou, gabou-lhe a generosidade...
- Estimo bem que me digas isso, ﬁlho, porque tu sabes o que é ser
gentleman! E agora vamos lá por esse Aterro fora... Mas deixa-me ir ali
primeiro comprar um pacote de tabaco...
- Que tipo! exclamou Dâmaso, vendo-o afastar-se. E a coisa ía-se pondo
feia...
E imediatamente, sem transição, começou a fazer elogios a Carlos. 0 Sr.
Maia não imaginava há quanto tempo ele desejava conhece-lo!
- Oh senhor...
Creia V. Ex.ª... Eu não sou de sabujices... Mas pode V. Ex.ª perguntar ao

126

OS MAIAS
Ega, quantas vezes o tenho dito: V. Ex.ª é a coisa melhor que há em Lisboa!
Carlos, baixava a cabeça, mordendo o riso. Dâmaso, repetia, do fundo do
peito.
- Olhe que isto é sincero, Sr. Maia! Acredite v Ex.ª que isto é do coração!
Era realmente sincero. Desde que Carlos habitava Lisboa, tivera ali,
naquele moço gordo e bochechudo, sem o saber, uma adoração muda e
profunda; o próprio verniz dos seus sapatos, a cor das suas luvas eram para o
Dâmaso motivo de veneração, e tão importantes como princípios.
Considerava Carlos um tipo supremo de chic, do seu querido chic, um
Brumel, um d’Orsay, um Morny, - uma «destas coisas que só se vêem lá fora»,
como ele dizia arregalando os olhos. Nessa tarde sabendo que vinha jantar
com o Maia, conhecer o Maia, estivera duas horas ao espelho
experimentando gravatas, perfumara-se como para os braços duma mulher; e por causa de Carlos mandara estacionar ali o coupé, ás dez horas, com o
cocheiro de ramo ao peito.
- Então essa senhora brasileira vive aqui? perguntou Carlos, que dera
dois passos, olhava uma janela alumiada no segundo andar.
Dâmaso seguiu-lhe o olhar.
- Vive lá do outro lado. Estão aqui há quinze dias... Gente chic... E ela é
de apetecer, V. Ex.ª reparou? Eu a bordo atirei-me... E ela dava cavaco! Mas
tenho andado muito preso desde que cheguei, jantar aqui, soirée acolá, umas
aventurasitas...Não tenho podido cá vir, deixei-lhes só bilhetes; mas trago-a
de olho, que ela demora-se... Talvez venha cá amanhã, estou cá agora a sentir
umas cócegas... E se me pilho só com ela, zás, ferro-lhe logo um beijo! Que eu
cá, não sei se V. Ex.ª é a mesma coisa, mas eu cá, com mulheres, a minha
teoria é esta: atracção! Eu cá, é logo: atracção!
Nesse momento Alencar voltava do estanco, de charuto na boca.
Dâmaso despediu-se, atirando muito alto ao cocheiro, para que Carlos
ouvisse, a adresse da Moreli, segunda dama de S. Carlos.
- Bom rapaz, este Dâmaso, dizia Alencar, travando de braço de Carlos,
ao seguirem ambos pelo Aterro. É lá muito dos Cohens, muito querido na
sociedade. Rapaz de fortuna, ﬁlho do velho Silva, o agiota, que esfolou muito
teu pai; e a mim também. Mas ele assina Salcede; talvez nome da mãe; ou
talvez inventado. Bom rapaz... O pai era um velhaco! Parece que estou a
ouvir o Pedro dizer-lhe com o seu ar de ﬁdalgo, que o tinha e do grande:
«Silva judeu, dinheiro, e a rodo!»... Outros tempos, meu Carlos, grandes
tempos. Tempos de gente!
E então por esse longo Aterro, triste no ar escuro, com as luzes do gás
dormente luzindo em ﬁla de enterro, Alencar foi falando desses «grandes
tempos» da sua mocidade e da mocidade de Pedro; e, através das suas frases

127

OS MAIAS
de lírico, Carlos sentia vir como um aroma antiquado desse mundo defunto...
Era quando os rapazes ainda tinham um resto de calor das guerras civis, e o
calmavam indo em bando varrer botequins ou rebentando pilecas de sejes em
galopadas para Sintra. Sintra era então um ninho de amores, e sob as suas
românticas ramagens as ﬁdalgas abandonavam-se aos braços dos poetas.
Elas eram Elviras, eles eram Anthonys. O dinheiro abundava; a corte era
alegre; a Regeneração literata e galante ia engrandecer o país, belo jardim da
Europa; os bacharéis chegavam de Coimbra, frementes de eloquência; os
ministros da coroa recitavam ao piano; o mesmo sopro lírico inchava as odes
e os projectos de lei...
- Lisboa era bem mais divertida, disse Carlos.
- Era outra coisa, meu Carlos! Vivia-se! Não existiriam esses ares
cientíﬁcos, toda essa palhada ﬁlosóﬁca, esses badamecos positivistas... Mas
havia coração, rapaz! Tinha-se faisca! Mesmo nessas coisas da política... Vê
esse chiqueiro agora aí, essa malta de bandalhos... Nesse tempo ía-se ali à
câmara e sentia-se a inspiração, sentia-se o rasgo!... Via-se luz nas cabeças!... E
depois, menino, havia muitíssimo boas mulheres.
Os ombros descaíam-lhe na saudade desse mundo perdido. E parecia
mais lúgubre, com a sua grenha de inspirado saindo-lhe de sob as abas largas
do chapéu velho, a sobrecasaca coçada e mal feita colando-se-lhe
lamentavelmente ás ilhargas.
Um momento caminharam em silêncio. Depois, na rua das Janelas
Verdes, o Alencar quis refrescar. Entraram numa pequena venda, onde a
mancha
amarela dum candeeiro de petróleo destacava numa penumbra de
subterrâneo, alumiando o zinco húmido do balcão, garrafas nas prateleiras, e
o vulto triste da patroa com um lenço amarrado nos queixos. Alencar parecia
íntimo no estabelecimento: apenas soube que a Sr.ª Cândida estava com dor
de dentes, aconselhou logo remédios, familiar, descido das nuvens
românticas, com os cotovelos sobre o balcão. E quando Carlos quis pagar a
cana branca zangou-se, bateu a sua placa de dois tostões sobre o zinco polido,
exclamou com nobreza:
- Eu é que faço a honra da bodega, meu Carlos! Nos palácios os outros
pagarão... Cá na taberna pago eu!
Á porta tomou o braço de Carlos. Depois de alguns passos lentos no
silêncio da rua, parou de novo, e murmurou numa voz vaga, contemplativa,
como repassada da vasta solenidade da noite:
- Aquela Rachel Cohen é divinamente bela, menino! Tu conhece-la?
- De vista.
- Não te faz lembrar uma mulher da Bíblia? Não digo lá uma dessas

128

OS MAIAS
viragos, uma Judit, uma Dalila... Mas um desses lírios poéticos da Bíblia...É
seráﬁca!
Era agora a paixão platónica do Alencar, a sua dama, a sua Beatriz...
- Tu viste há tempos, no Diário Nacional, os versos que eu lhe ﬁz?
«Abril chegou! Sê minha»
Dizia o vento à rosa.
Não me saiu mau! Aqui há uma maliciasinha: Abril chegou, sê minha...
Mas logo: dizia o vento à rosa. Compreendes? Calhou bem este efeito. Mas
não imagines lá outras coisas, ou que lhe faço a corte... Basta ser a mulher do
Cohen, um amigo, um irmão... E a Rachel, para mim, coitadinha, é como uma
irmã... Mas é divina. Aqueles olhos, ﬁlho, um veludo liquido!...
Tirou o chapéu, refrescou a fronte vasta. Depois noutro tom, e como a
custo:
- Aquele Ega tem muito talento... Vai lá muito aos Cohens... A Rachel
acha-lhe graça...
Carlos parara, estavam defronte do Ramalhete. Alencar deu um olhar à
severa frontaria de convento, adormecida, sem um ponto de luz.
- Tem bom ar esta vossa casa... Pois entra tu, meu rapaz, que eu vou
andando por aqui para a minha toca. E quando quiseres, ﬁlho, lá me tens na
rua do Carvalho, 52, 3.º andar. O prédio é meu, mas eu ocupo o terceiro
andar. Comecei por habitar no primeiro, mas tenho ido trepando... A única
coisa mesmo que tenho trepado, meu Carlos, é de andares...
Teve um gesto, como desdenhando essas misérias.
- E hás-de ir lá jantar um dia. Não te posso dar um banquete, mas hás-de
ter uma sopa e um assado... O meu Mateus, um preto, (um amigo!) que
me serve há muito ano, quando há que cozinhar, sabe cozinhar! Fez
muito jantar a teu pai, ao meu pobre Pedro... Que aquilo foi casa de alegria,
meu rapaz. Dei lá cama e mesa, e dinheiro para a algibeira, a muita dessa
canalha que hoje por aí trota em coupé da companhia e de correio atrás... E
agora, quando me avistam, voltam para o lado o focinho...
- Isso são imaginações, disse Carlos com amizade.
- Não são, Carlos, respondeu o poeta, muito grave, muito amargo. Não
são. Tu não sabes a minha vida. Tenho sofrido muito repelão, rapaz. E não o
merecia! Palavra, que o não merecia...
Agarrou o braço de Carlos, e com a voz abalada:
- Olha que esses homens que por aí ﬁguram embebedavam-se comigo,
emprestei-lhes muito pinto, dei-lhes muita ceia... E agora são ministros, são
embaixadores, são personagens, são o diabo. Pois ofereceram-te eles um
bocado do bolo agora que o têm na mão? Não. Nem a mim. Isto é duro,
Carlos, isto é muito duro, meu Carlos. E que diabo, eu não queria que me

129

OS MAIAS
ﬁzessem conde, nem que me dessem uma embaixada... Mas aí alguma coisa
numa secretaria... Nem um chavelho! Enﬁm, ainda há para o bocado do pão,
e para a meia onça do tabaco... Mas esta ingratidão tem-me feito cabelos
brancos... Pois não te quero maçar mais, e que Deus te faça feliz como tu
mereces, meu Carlos!
- Tu não queres subir um bocado, Alencar?
Tanta franqueza enterneceu o poeta.
- Obrigado, rapaz, disse ele, abraçando Carlos. E agradeço-te isso,
porque sei que vem do coração... Todos vocês têm coração... Já teu pai o tinha,
e largo, e grande como o dum leão! E agora crê uma coisa: é que tens aqui um
amigo. Isto não é palavriado, isto vem de dentro... Pois adeus, meu rapaz.
Queres tu um charuto?
Carlos aceitou logo, como um presente do céu.
- Então aí tens um charuto, ﬁlho! exclamou Alencar com entusiasmo.
E aquele charuto dado a um homem tão rico, ao dono do Ramalhete,
fazia-o por um momento voltar aos tempos em que nesse Marrare ele
estendia em redor a charuteira cheia, com o seu grande ar de Manfredo triste.
Interessou-se então pelo charuto. Acendeu ele mesmo um fósforo. Veriﬁcou
se ﬁcava bem aceso. E que tal, charuto razoável? Carlos achava um excelente
charuto!
- Pois ainda bem que te dei um bom charuto!
Abraçou-o outra vez; e estava batendo uma hora, quando ele enﬁm se
afastou, mais ligeiro, mais contente de si, trauteando um trecho de fado.
Carlos no seu quarto, antes de se deitar, acabando o péssimo charuto do
Alencar estirado numa chaise-longue, em quanto Baptista lhe fazia uma
chávena de chá, ﬁcou pensando nesse estranho passado que lhe evocara o
velho lírico...
E era simpático o pobre Alencar! Com que cuidado exagerado, ao falar
de Pedro, de Arroios, dos amigos e dos amores de então, ele evitara
pronunciar sequer o nome de Maria Monforte! Mais de uma vez, pelo Aterro
fora, estivera para lhe dizer: - podes falar da mamã, amigo Alencar, que eu sei
perfeitamente que ela fugiu com um italiano!
E isto fê-lo insensivelmente recordar da maneira como essa lamentável
história lhe fora revelada, em Coimbra, numa noite de troça, quasi
grotescamente. Por que o avô, obedecendo à carta testamentária de Pedro,
contara-lhe um romance decente: um casamento de paixão,
incompatibilidades de naturezas, uma separação cortês, depois a retirada da
mamã com a ﬁlha para a França, onde tinham morrido ambas. Mais nada. A
morte de seu pai fora-lhe apresentada sempre como o brusco remate duma
longa nevrose...

130

OS MAIAS
Mas Ega sabia tudo, pelos tios... Ora uma noite tinham ceado ambos;
Ega muito bêbedo, e num acesso de idealismo, lançara-se num paradoxo
tremendo, condenando a honestidade das mulheres como origem da
decadência das raças: e dava por prova os bastardos, sempre inteligentes,
bravos, gloriosos! Ele, Ega, teria orgulho se sua mãe, sua própria mãe, em
lugar de ser a santa burguesa que rezava o terço à lareira, fosse como a mãe
de Carlos, uma inspirada, que por amor dum exilado abandonara fortuna,
respeitos, honra, vida! Carlos, ao ouvir isto, ﬁcara petriﬁcado, no meio da
ponte, sob o calmo luar. Mas não pôde interrogar o Ega, que já taramelava,
agoniado, e que não tardou a vomitar-lhe ignóbilmente nos braços. Teve de o
arrastar à casa das Seixas, despi-lo, aturar-lhe os beijos e a ternura borracha,
até que o deixou abraçado ao travesseiro, babando-se, balbuciando - «que
queria ser bastardo, que queria que a mamã fosse uma marafona!...»
E ele mal pudera dormir essa noite, com a ideia daquela mãe, tão outra
do que lhe haviam contado, fugindo nos braços dum desterrado - um polaco
talvez! Ao outro dia, cedo, entrava pelo quarto do Ega, a pedir-lhe, pela sua
grande amizade, a verdade toda...
Pobre Ega! Estava doente: fez-se branco como o lenço que tinha
amarrado na cabeça com panos de água sedativa: e não achava uma palavra,
coitado! Carlos, sentado na cama, como nas noites de cavaco, tranquilizou-o.
Não vinha ali ofendido, vinha ali curioso! Tinham-lhe ocultado um episódio
extraordinário da sua gente, que diabo, queria sabe-lo! Havia romance? Para
ali o romance!
Ega, então, lá ganhou animo, lá balbuciou a sua história - a que ouvira
ao tio Ega - a paixão de Maria por um príncipe, a fuga, o longo silêncio de
anos que se ﬁzera sobre ela...
Justamente as ferias chegavam. Apenas em Sta. Olavia, Carlos contou ao
avô a bebedeira do Ega, os seus discursos doidos, aquela revelação vinda
entre arrotos. Pobre avô! Um momento nem pôde falar - e a voz por ﬁm veiolhe tão débil e dolente como se dentro do peito lhe estivesse morrendo o
coração. Mas narrou-lhe, detalhe a detalhe, o feio romance todo até àquela
tarde em que Pedro lhe aparecera, lívido, coberto de lama, a cair-lhe nos
braços, chorando a sua dor com a fraqueza duma criança. - E o desfecho
desse amor culpado, acrescentara o avô, fora a morte da mãe em Viena da
Áustria, e a morte da pequenita, da neta que ele nunca vira, e que a Monforte
levara... E eis aí tudo. E assim, aquela vergonha domestica estava agora
enterrada, ali, no jazigo de Sta. Olavia, e em duas sepulturas distantes, em
país estrangeiro...
Carlos recordava-se bem que nessa tarde, depois da melancólica
conversa com o avô, devia ele experimentar uma égua inglesa: e ao jantar não

131

OS MAIAS
se falou senão da égua que se chamava Sultana. E a verdade era que daí a
dias tinha esquecido a mamã. Nem lhe era possível sentir por esta tragédia
senão um interesse vago e como literário. Isso passara-se havia vinte e tantos
anos, numa sociedade quasi desaparecida. Era como o episódio histórico de
uma velha crónica de família, um antepassado morto em Alcácer-Quibir, ou
uma das suas avós dormindo num leito real. Aquilo não lhe dera uma
lágrima, não lhe pusera um rubor na face. De certo, preferiria poder
orgulhar-se de sua mãe, como duma rara e nobre ﬂor de honra: mas não
podia ﬁcar toda a vida a amargurar-se com os seus erros. E porque? A sua
honra dele não dependia dos impulsos falsos ou torpes que tivera o coração
dela. Pecara, morrera, acabou-se. Restava, sim, aquela ideia do pai, ﬁndando
numa poça de sangue, no desespero dessa traição. Mas não conhecera seu
pai: tudo o que possuía dele e da sua memória, para amar, era uma fria tela
mal pintada, pendurada no quarto de vestir, representando um moço
moreno, de grandes olhos, com luvas de camurça amarelas e um chicote na
mão... De sua mãe não ﬁcara nem um daguerreótipo, nem sequer um
contorno a lápis. O avô tinha-lhe dito que era loura. Não sabia mais nada.
Não os conhecera; não lhes dormira nos braços; nunca recebera o calor da sua
ternura. Pai, mãe, eram para ele como símbolos dum culto convencional. O
papá, a mamã, os seres amados, estavam ali todos - no avô.
Baptista trouxera o chá, o charuto do Alencar acabara; - e ele continuava
na chaise-longue, como amolecido nestas recordações, e cedendo já, num
meio adormecimento, à fadiga do longo jantar... E então, pouco a pouco,
diante das suas pálpebras cerradas, uma visão surgiu, tomou cor, encheu
todo o aposento. Sobre o rio, a tarde morria numa paz elisea. O peristilo do
Hotel Central alargava-se, claro ainda. Um preto grisalho vinha, com uma
cadelinha no colo. Uma mulher passava, alta, com uma carnação ebúrnea,
bela como uma Deusa, num casaco de veludo branco de Guinava. O Craft
dizia ao seu lado très-chic. E ele sorria, no encanto que lhe davam estas
imagens, tomando o relevo, a linha ondeante, e a coloração de coisas vivas.
Eram três horas quando se deitou. E apenas adormecera, na escuridão
dos cortinados de seda, outra vez um belo dia de inverno morria sem uma
aragem, banhado de cor de rosa: o banal peristilo de Hotel alargava-se, claro
ainda na tarde; o escudeiro preto voltava, com a cadelinha nos braços; uma
mulher passava, com um casaco de veludo branco de Génova, mais alta que
uma criatura humana, caminhando sobre nuvens, com um grande ar de Juno
que remonta ao Olimpo: a ponta dos seus sapatos de verniz enterrava-se na
luz do azul, por trás as saias batiam-lhe como bandeiras ao vento. E passava
sempre... O Craft dizia très-chic. Depois tudo se confundia, e era só o Alencar,
um Alencar colossal, enchendo todo o céu, tapando o brilho das estrelas com

132

OS MAIAS
a sua sobrecasaca negra e mal feita, os bigodes esvoaçando ao vendaval das
paixões, alçando os braços, clamando no espaço:
Abril chegou, sê minha!

133

OS MAIAS

Capítulo VII
No Ramalhete, depois do almoço, com as três janelas do escritório
abertas bebendo a tépida luz do belo dia de março, Afonso da Maia e Craft
jogavam uma partida de xadrez ao pé da chaminé já sem lume, agora cheia
de plantas, fresca e festiva como um altar doméstico. Numa faixa oblíqua de
sol, sobre o tapete, o Reverendo Bonifácio, enorme e fofo, dormia de leve a
sua sesta.
Craft tornara-se, em poucas semanas, íntimo no Ramalhete. Carlos e ele,
tendo muitas similitudes de gosto e de ideias, o mesmo fervor pelo bric-abrac e pelo bibelot, o uso apaixonado da esgrima, igual diletantismo de
espírito, uniram-se imediatamente em relações de superfície, fáceis e
amáveis. Afonso, por seu lado começara logo a sentir uma estima elevada por
aquele gentleman de boa raça inglesa, como ele os admirava, cultivado e
forte, de maneiras graves, de hábitos rijos, sentindo ﬁnamente e pensando
com rectidão. Tinham-se encontrado ambos entusiastas de Tácito, de
Macaulay, de Burke, e até dos poetas lakistas; Craft era grande no xadrez; o
seu carácter ganhara nas longas e trabalhadas viagens a rica solidez dum
bronze; para Afonso da Maia «aquilo era deveras um homem». Craft,
madrugador, saia cedo dos Olivais a cavalo, e vinha assim ás vezes almoçar
de surpresa com os Maias; por vontade de Afonso jantaria lá sempre; - mas ao
menos as noites passava-as invariavelmente no Ramalhete, tendo enﬁm,
como ele dizia, encontrado em Lisboa um recanto onde se podia conversar
bem sentado, no meio de ideias, e com boa educação.
Carlos saia pouco de casa. Trabalhava no seu livro. Aquela revoada de
clientela que lhe dera esperanças duma carreira cheia, activa, tinha passado
miseravelmente, sem se ﬁxar; restavam-lhe três doentes no bairro; e sentia
agora que as suas carruagens, os cavalos, o Ramalhete, os hábitos de luxo, o
condenavam irremediavelmente ao diletantismo. Já o ﬁno Dr. Teodosio lhe
dissera um dia, francamente: «você é muito elegante para médico! As suas
doentes, fatalmente, fazem-lhe olho! Quem é o burguês que lhe vai conﬁar a
esposa dentro duma alcova?... Você aterra o pater-famílias!» O laboratório
mesmo prejudicara-o. Os colegas diziam que o Maia, rico, inteligente, avido
de inovações, de modernismos, fazia sobre os doentes experiências fatais.
Tinha-se troçado muito a sua ideia, apresentada na Gazeta Medica, a
prevenção das epidemias pela inoculação dos vírus. Consideravam-no um
fantasista. E ele, então, refugiava-se todo nesse livro sobre a medicina antiga
e moderna, o seu livro, trabalhado com vagares de artista rico, tornando-se o
interesse intelectual de um ou dois anos.

134

OS MAIAS
Nessa manhã, em quanto dentro prosseguia grave e silenciosa a partida
de xadrez, Carlos no terraço, estendido numa vasta cadeira Índia de bambu,
à sombra do toldo, acabava o seu charuto, lendo uma Revista inglesa,
banhado pela carícia tépida daquele bafo de primavera que aveludava o ar,
fazia já desejar árvores e relvas...
Ao lado dele, numa outra cadeira de bambu, também de charuto na
boca, o Sr. Dâmaso Salcede percorria o Figaro. De perna estirada, numa
indolência familiar, tendo o amigo Carlos ao seu lado, vendo junto ao terraço
as rosas das roseiras de Afonso, sentindo por trás, através das janelas abertas,
o rico e nobre interior do Ramalhete - o ﬁlho do agiota saboreava ali uma
dessas horas deliciosas que ultimamente encontrava na intimidade dos
Maias.
Logo na manhã seguinte ao jantar do Central, o Sr. Salcede fora ao
Ramalhete deixar os seus bilhetes, objectos complicados e vistosos, tendo ao
ângulo, numa dobra simulada, o seu retratosinho em fotograﬁa, um capacete
com plumas por cima do nome - DAMASO CANDIDO DE SALCEDE, por
baixo as suas honras - COMMENDADOR DE CHRISTO, ao fundo a sua
adresse - Rua de S. Domingos, à Lapa; mas esta indicação estava riscada, e ao
lado, a tinta azul, esta outra mais aparatosa - GRAND HOTEL, BOULEVARD
DES CAPUCINES, CHAMBRE N.º l03. Em seguida procurou Carlos no
consultório, conﬁou ao criado outro cartão. Enﬁm, uma tarde, no Aterro,
vendo passar Carlos a pé, correu para ele, pendurou-se dele, conseguiu
acompanhá-lo ao Ramalhete.
Aí, logo desde o pátio, rompeu em admirações estáticas, como dentro
dum museu, lançando, diante dos tapetes, das faianças e dos quadros, a sua
grande frase - «chic a valer!» Carlos levou-o para o fumoir, ele aceitou um
charuto; e começou a explicar, de perna traçada, algumas das suas opiniões e
alguns dos seus gostos. Considerava Lisboa chinfrin, e só estava bem em
Paris - sobre tudo por causa do género «fêmea» de que em Lisboa se
passavam fomes: ainda que nesse ponto a Providencia não o tratava mal.
Gostava também do bric-a-brac; mas apanhava-se muita espiga, e as cadeiras
antigas, por exemplo, não lhe pareciam cómodas para a gente se sentar. A
leitura entretinha-o, e ninguém o pilhava sem livros à cabeceira da cama;
ultimamente andava ás voltas com Daudet, que lhe diziam ser muito chic,
mas ele achava-o confusote. Em rapaz perdia sempre as noites, até ás quatro
ou cinco da madrugada, no delírio! Agora não, estava mudado e pacato;
enﬁm, não dizia que de vez em quando não se abandonasse a um
excessozinho; mas só em dias duples... E as suas perguntas foram terríveis. O
Sr. Maia achava chic ter um cab inglês? Qual era mais elegante, assim para
um rapaz de sociedade que quisesse ir passar o verão lá fora, Nice ou

135

OS MAIAS
Trouvile?... Depois ao sair, muito sério, quasi comovido, perguntou ao Sr.
Maia (se o Sr.Maia não fazia segredo) quem era o seu alfaiate.
E desde esse dia, não o deixou mais. Se Carlos aparecia no teatro,
Dâmaso imediatamente arrancava-se da sua cadeira, ás vezes na solenidade
duma bela ária, e pisando os botins dos cavalheiros, amarrotando a
compostura das damas, abalava, abria de estalo a claque, vinha-se instalar na
frisa, ao lado de Carlos, com a bochecha corada, camélia na casaca, exibindo
os botões de punho que eram duas enormes bolas. Uma ou duas vezes que
Carlos entrara casualmente no Grémio, Dâmaso abandonou logo a partida,
indiferente à indignação dos parceiros, para se vir colar à ilharga do Maia,
oferecer-lhe marrasquino ou charutos, segui-lo de sala em sala como um
rafeiro. Numa dessas ocasiões, tendo Carlos soltado um trivial gracejo, eis o
Dâmaso rompendo em risadas soluçantes, rebolando-se pelos sofás, com as
mãos nas ilhargas, a gritar que rebentava! Juntaram-se sócios; ele, sufocado,
repetia a pilhéria; Carlos fugiu vexado. Chegou a odiá-lo; respondia-lhe só
com monossílabos; dava voltas perigosas com o dog-cart se lhe avistava de
longe a bochecha, a coxa roliça. Debalde: Dâmaso Cândido Salcede ﬁlara-o, e
para sempre.
Depois, um dia, Taveira apareceu no Ramalhete com uma extraordinária
história. Na véspera, no Grémio (tinham-lhe contado, ele não presenciara)
um sujeito, um Gomes, num grupo onde se comentavam os Maias, erguera a
voz, exclamara que Carlos era um asno! Dâmaso, que estava ao lado
mergulhado na Ilustração, levantou-se, muito pálido, declarou que, tendo a
honra de ser amigo do Sr. Carlos da Maia, quebrava a cara com a bengala ao
Sr. Gomes se ele ousasse babujar outra vez esse cavalheiro; e o Sr. Gomes
tragou, com os olhos no chão, a afronta, por ser raquítico de nascença - e
porque era inquilino de Dâmaso e andava muito atrasado na renda. Afonso
da Maia achou este feito brilhante: e foi por desejo seu que Carlos trouxe o Sr.
Salcede uma tarde a jantar ao Ramalhete.
Este dia pareceu belo a Dâmaso como se fosse feito de azul e oiro. Mas
melhor ainda foi a manhã em que Carlos, um pouco incomodado e ainda
deitado, o recebeu no quarto, como entre rapazes... daí datava a sua
intimidade: começou a tratar Carlos por você. Depois, nessa semana, revelou
aptidões úteis. Foi despachar à alfândega (Vilaça achava-se no Alentejo) um
caixote de roupa para Carlos. Tendo aparecido num momento em que Carlos
copiava um artigo para a Gazeta Medica ofereceu a sua boa letra, letra
prodigiosa, de uma beleza litográﬁca; e daí por diante passava horas à banca
de Carlos, aplicado e vermelho, com a ponta da língua de fora, o olho
redondo, copiando apontamentos, transcrições de Revistas, materiais para o
livro... Tanta dedicação merecia um tu de familiaridade. Carlos deu-lho.

136

OS MAIAS
Dâmaso, no entanto, imitava o Maia com uma minuciosidade inquieta,
desde a barba que começava agora a deixar crescer até à forma dos sapatos.
Lançara-se no bric-a-brac. Trazia sempre o coupé cheio de lixos
arqueológicos, ferragens velhas, um bocado de tijolo, a asa rachada de um
bule... E se avistava um conhecido, fazia parar, entreabria a portinhola como
um ádito de sacrário, exibia a preciosidade:
- Que te parece? Chic a valer!... Vou mostra-la ao Maia. Olha-me isto,
hein! Pura meia idade, do reinado de Luís XIV. O Carlos vai-se roer de inveja!
Nesta intimidade de rosas havia todavia para Dâmaso horas pesadas.
Não era divertido assistir em silêncio, do fundo duma poltrona, ás
inﬁndáveis discussões de Carlos e de Craft sobre arte e sobre ciência. E, como
ele confessou depois, chegara a encavacar um pouco quando o levaram ao
laboratório para fazer no seu corpo experiências de electricidade... «Pareciam dois demónios engalﬁnhados em mim, disse ele à Sr.ª condessa de
Gouvarinho; e eu então que embirro com o espiritismo!...»
Mas tudo isto ﬁcava regiamente compensado, quando à noite, num sofá
do Grémio, ou ao chá numa casa amiga, ele podia dizer, correndo a mão
pelo cabelo:
- Passei hoje um dia divino com o Maia. Fizemos armas, bric-a-brac,
discutimos... Um dia, chic! Amanhã tenho uma manhã de trabalho com o
Maia... Vamos ás colchas.
Nesse domingo, justamente, deviam ir ás colchas, ao Lumiar. Carlos
concebera um boudoir, todo revestido de colchas antigas de cetim, bordadas
a dois tons especiais, pérola e botão de ouro. O tio Abraão esquadrinhava-as
por toda a Lisboa e pelos subúrbios; e nessa manhã viera anunciar a Carlos a
existência de duas preciosidades, so beautiful! oh! so lovely! em casa de umas
senhoras Medeiros que esperavam o Sr. Maia ás duas horas...
Já três vezes Dâmaso tossira, olhara o relógio, - mas, vendo Carlos
confortavelmente mergulhado na Revista, recaia também na sua indolência
de homem chic, investigando o Figaro. Enﬁm, dentro, o relógio Luís XV
cantou argentinamente as duas...
- Esta é boa, exclamou Dâmaso ao mesmo tempo, com uma palmada na
coxa. Olha quem aqui me aparece! A Suzana! A minha Suzana!
Carlos não despegara os olhos da pagina.
- Oh Carlos, acrescentou ele, fazes favor? Ouve. Ouve esta que é boa.
Esta Suzana é uma pequena que eu tive em Paris... Um romance! Apaixonouse por mim, quis-se envenenar, o diabo!... Pois diz aqui o Figaro que debutou
nas Folies-Bergeres. Fala nela... É boa, hein? E era rapariguita chic... E o
Figaro diz que ela teve aventuras, naturalmente sabia o que se passou
comigo... Todo o mundo sabia em Paris. Ora a Suzana!... Tinha bonitas

137

OS MAIAS
pernas. E custou-me a ver livre dela!
- Mulheres! murmurou Carlos, refugiando-se mais no fundo da Revista.
Dâmaso era interminável, torrencial, inundante a falar das «suas
conquistas», naquela sólida satisfação em que vivia de que todas as
mulheres, desgraçadas delas, sofriam a fascinação da sua pessoa e da sua
toilete. E em Lisboa, realmente, era exacto. Rico, estimado na sociedade, com
coupé e parelha, todas as meninas tinham para ele um olhar doce. E no démimonde, como ele dizia, «tinha prestígio a valer.» Desde moço fora celebre, na
capital, por por casas a espanholas; a uma mesmo dera carruagem ao mês; e
este fausto excepcional tornara-o bem depressa o D. João V dos prostíbulos.
Conhecia-se também a sua ligação com a viscondessa da Gafanha, uma
carcassa esgalgada, caiada, rebocada, gasta por todos os homens válidos do
país: ía nos cinquenta anos, quando chegou a vez do Dâmaso - e não era
decerto uma delícia ter nos braços aquele esqueleto rangente e lúbrica; mas
dizia-se que em nova dormira num leito real, e que augustos bigodes a
tinham lambuzado; tanta honra fascinou Dâmaso, e colou-se-lhe ás saias com
uma ﬁdelidade tão sabuja, que a decrépita criatura, farta, enojada já, teve de o
enxotar à força e com desfeitas. Depois gozou uma tragédia: uma actriz do
Príncipe Real, uma montanha de carne, apaixonada por ele, numa noite de
ciúme e de genebra, engoliu uma caixa de fósforos; naturalmente daí a horas
estava boa, tendo vomitado abominavelmente sobre o colete do Dâmaso que
chorava ao lado - mas desde então este homem de amor julgou-se fatal!
Como ele dizia a Carlos, depois de tanto drama na sua vida quasi tremia,
tremia verdadeiramente de ﬁtar uma mulher...
- Passaram-se cenas com esta Suzana! murmurou ele depois de um
silêncio em que estivera catando películas nos beiços.
E, com um suspiro, retomou o Figaro. Houve outra vez um silêncio no
terraço. Dentro, a partida continuava. Para lá da sombra do toldo, agora, o sol
ía aquecendo, batendo a pedra, os vasos de louça branca, numa refracção de
ouro claro em que palpitavam as asas das primeiras borboletas voando em
redor dos craveiros sem ﬂor: em baixo, o jardim verdejava, imóvel na luz,
sem um bulir de ramo, refrescado pelo cantar do repuxo, pelo brilho liquido
da água do tanque, avivado, aqui e além, pelo vermelho ou o amarelo das
rosas, pela carnação das ultimas camélias... O bocado de rio que se avistava
entre os prédios era azul ferrete como o céu: e entre rio e céu o monte punha
uma grossa barra verde-escura, quasi negra no resplendor do dia, com os
dois moinhos parados no alto, as duas casinhas alvejando em baixo, tão
luminosas e cantantes que pareciam viver. Um repouso dormente de
domingo envolvia o bairro: e, muito alto, no ar, passava o claro repique dum
sino.

138

OS MAIAS
- O duque de Norfolk chegou a Paris, disse Dâmaso num tom entendido
e traçando a perna. O duque de Norfolk é chic, não é verdade, ó Carlos?
Carlos, sem erguer os olhos, lançou para os céus um gesto, como
exprimindo o inﬁnito do chic!
Dâmaso largara o Figaro para meter um charuto na boquilha; depois
desapertou os últimos botões do colete, deu um puxão à camisa para mostrar
melhor a marca que era um S enorme sob uma coroa de conde, e de pálpebra
cerrada, com o beiço trombudo, ﬁcou mamando gravemente a boquilha...
- Tu estás hoje em beleza, Dâmaso, disse-lhe Carlos que deixara também
a Revista e o contemplava com melancolia.
Salcede corou de gozo. Escorregou um olhar ao verniz dos sapatos, à
meia cor de carne, e revirando para Carlos o bogalho azulado da órbita:
- Eu agora ando bem... Mas, muito blazè.
E foi realmente com um ar blazè que se ergueu a ir buscar a uma mesa
de jardim, ao lado, onde estavam jornais e charutos, a Gazeta Ilustrada, «para
ver o que ia pela pátria.» Apenas lhe deitou os olhos soltou uma exclamação.
- Outro debute? perguntou Carlos.
- Não, é a besta do Castro Gomes!
A Gazeta Ilustrada anunciava que «o Sr. Castro Gomes, o cavalheiro
brasileiro que no Porto fora vítima da sua dedicação por ocasião da desgraça
ocorrida na Praça Nova, e de que o nosso correspondente J. T. nos deu uma
descrição tão opulenta de colorido realista, acha-se restabelecido e é hoje
esperado no Hotel Central. Os nossos parabéns ao arrojado gentleman.»
- Ora está s. Ex.ª restabelecida! exclamou Dâmaso, atirando para o lado o
jornal. Pois deixa estar, que agora é a ocasião de lhe dizer na cara o que
penso... Aquele pulha!
- Tu exageras, murmurou Carlos, que se apoderara vivamente do jornal,
e relia a noticia.
- Ora essa! exclamou Dâmaso, erguendo-se. Ora essa! Queria ver, se
fosse contigo... É uma besta! É um selvagem!
E repetiu mais uma vez a Carlos essa história que o magoava. Desde a
sua chegada de Bordéus, logo que o Castro Gomes se instalara no Hotel
Central, ele fora deixar-lhe bilhetes duas vezes - a ultima na manhã seguinte
ao jantar do Ega. Pois bem, s. Ex.ª não se dignara agradecer a visita! Depois
eles tinham partido para o Porto; fora aí que, passeando só na Praça Nova,
vendo a parelha de uma caleche desbocada, duas senhoras em gritos, Castro
Gomes se lançara ao freio dos cavalos - e, cuspido contra as grades, tinha
deslocado um braço. Teve de ﬁcar no Porto, no Hotel, cinco semanas. E ele
imediatamente (sempre com o olho na mulher) mandara-lhe dois telegramas:
um de sentimento, lamentando, outro de interesse, pedindo noticias. Nem a

139

OS MAIAS
um, nem a outro, o animal respondeu!
- Não, isso - exclamava Salcede, passeando pelo terraço, e recordando
estas injurias - hei de lhe fazer uma desfeita!... Não pensei ainda o quê, mas
há de amargar-lhe... Lá isso, desconsiderações não admito a ninguém! a
ninguém!
Arredondava o olho, ameaçador. Desde o seu feito no Grémio, quando o
raquítico apavorado emudecera diante dele, Dâmaso ia-se tornando feroz.
Pela menor coisa falava em «quebrar caras.»
- A ninguém! repetia ele, com puxões ao colete. Desconsiderações, a
ninguém!
Nesse momento ouviu-se dentro, no escritório, a voz rápida do Ega - e
quasi imediatamente ele apareceu, com um ar de pressa, e atarantado.
- Olá, Dâmasosinho!... Carlos, dás-me aqui em baixo uma palavra?
Desceram do terraço, penetraram no jardim, até junto de duas olaias em
ﬂor.
- Tu tens dinheiro? - foi aí logo a exclamação ansiosa do Ega.
E contou a sua terrível atrapalhação. Tinha uma letra de noventa libras
que se vencia no dia seguinte. Além disso, vinte e cinco libras que devia ao
Euzebiosinho, e que ele lhe reclamara numa carta indecente: e era isto que
desesperava o Ega...
- Quero pagar a esse canalha, e quando o vir colar-lhe a carta à cara com
um escarro. Além disso a letra! E tenho para tudo isto quinze tostões...
- O Euzebiosinho é homem de ordem... Enﬁm, queres cento e quinze
libras, disse Carlos.
Ega hesitou, com uma cor no rosto. Já devia dinheiro a Carlos. Estava-se
sempre dirigindo àquela amizade, como a um cofre inesgotável...
- Não, bastam-me oitenta. Ponho o relógio no prego, e a peliça, que já
não faz frio...
Carlos sorriu, subiu logo ao quarto a escrever um cheque - em quanto
Ega procurava cuidadosamente um bonito botão de rosa para ﬂorir a
sobrecasaca. Carlos não tardou, trazendo na mão o cheque, que alargara até
cento e vinte libras, para o Ega ﬁcar armado...
- Seja pelo amor de Deus, menino! disse o outro, embolsando o papel,
com um belo suspiro de alívio.
Imediatamente trovejou contra o Euzebiosinho, esse vilão! Mas tinha já
uma vingança. Ia remeter-lhe a soma toda em cobre, num saco de carvão,
com um rato morto dentro, e um bilhete, começando assim: - ascorosa
lombriga e imunda osga, aí te atiro ao focinho, etc....
- Como tu podes consentir aqui, usando as tuas cadeiras, respirando o
teu ar, aquele ser repulsivo!...

140

OS MAIAS
Mas era até sujo mencionar o Euzebiosinho!... Quis saber dos trabalhos
de Carlos, do grande livro. Falou também do seu Átomo: - e, por ﬁm, numa
voz diferente, aplicando o monóculo a Carlos:
- Dize-me outra coisa. Porque não tens tu voltado aos Gouvarinhos?
Carlos tinha só esta razão: não se divertia lá.
Ega encolheu os ombros. Parecia-lhe aquilo uma puerilidade...
- Tu não percebeste nada, exclamou ele. Aquela mulher tem uma paixão
por ti... Basta que se pronuncie o teu nome, sobe-lhe todo o sangue à cara.
E como Carlos ria, incrédulo, Ega, muito grave, deu a sua palavra de
honra. Ainda na véspera, estava-se falando de Carlos, e ele espreitara-a. Sem
ser um Balzac, nem uma broca de observação, tinha a visão correcta: pois
bem, lá lhe vira na face, nos olhos, toda a expressão de um sentimento
sincero...
- Não estou a fazer romance, menino... Gosta de ti, palavra! Tem-la
quando quiseres.
Carlos achava deliciosa aquela naturalidade meﬁstofélica com que Ega o
induzia a quebrar uma inﬁnidade de leis religiosas, morais, sociais,
domesticas...
- Ah bem, exclamou Ega, se tu me vens com essa blague da cartilha e do
código, então não falemos mais nisso! Se apanhaste a sarna da virtude, com
comichões por qualquer coisa, então era uma vez um homem, vai para a
Trapa comentar o Eclesiastes.
- Não - disse Carlos, sentando-se num banco sob as árvores, ainda com
uns restos da preguiça do terraço - o meu motivo não é tão nobre. Não vou lá,
porque acho o Gouvarinho um maçador.
Ega teve um sorriso mudo.
- Se a gente fosse a fugir das mulheres que tem maridos maçadores...
Sentou-se ao lado de Carlos, começou a riscar em silêncio o chão areado;
e sem erguer os olhos, deixando cair as palavras, uma a uma, com
melancolia:
- Antes de ontem, toda a noite, a pé ﬁrme, das dez à uma, estive a ouvir a
história da demanda do Banco Nacional!
Era quasi uma conﬁdência, e como o desabafo dos tédios secretos em
que se debatia, naquele mundo dos Cohens, o seu temperamento de artista.
Carlos enterneceu-se.
- Meu pobre Ega, então toda a demanda?
- Toda! E a leitura do relatório da assembleia geral! E interessei-me! E
tive opiniões!... A vida é um inferno.
Subiram ao terraço. Dâmaso reocupara a sua cadeira de vime, e, com um
canivetesinho de madrepérola, estava tratando das unhas.

141

OS MAIAS
- Então decidiu-se? perguntou ele logo ao Ega.
- Decidiu-se ontem! Não há cotilon.
Tratava-se de uma grande soirée mascarada que iam dar os Cohens, no
dia dos anos de Rachel. A ideia desta festa sugerira-a o Ega, ao principio com
grandes proporções de gala artística, a ressurreição histórica de um sarau no
tempo de D. Manuel. Depois viu-se que uma tal festa era realizável em
Lisboa - e desceu-se a um plano mais sóbrio, um simples baile costumé, a
capricho...
- Tu, Carlos, já decidiste como vais?
- De dominó, um severo dominó preto, como convém a um homem de
ciência...
- Então, exclamou Ega se se trata de ciência, vai de rabona e chinelas de
ourelo!... A ciência faz-se em casa e de chinelas... Nunca ninguém descobriu
uma lei do Universo metido dentro de um dominó... Que sensaboria, um
dominó!...
Justamente a Sr.ª D. Rachel desejava evitar, no seu baile, essa monotonia
dos dominós. E em Carlos não havia desculpa. Não o prendiam vinte ou
trinta libras; e, com aquele esplêndido físico de cavaleiro da Renascença,
devia ornar a sala pelo menos com um soberbo Francisco I.
- É nisto, ajuntava ele com fogo, que está a beleza de uma soirée de
mascaras! Não lhe parece você, Dâmaso? Cada um deve aproveitar a sua
ﬁgura... Por exemplo, a Gouvarinho vai muito bem. Teve uma inspiração:
com aquele cabelo ruivo, o nariz curto, as maçãs do rosto salientes, é
Margarida de Navarra...
- Quem é Margarida de Navarra? perguntou Afonso da Maia,
aparecendo no terraço com Craft.
- Margarida, a duquesa de Angouleme, a irmã de Francisco I, a
Margarida das Margaridas, a pérola dos Valois, a padroeira da Renascença, a
Sr.ª condessa de Gouvarinho!...
Rio muito, foi abraçar Afonso, explicou-lhe que se discutia o baile dos
Cohens. E apelou logo para ele, para o Craft também, acerca do nefando
dominó de Carlos. Não estava aquele mocetão, com os seus ares de homem
de armas, talhado para um soberbo Francisco I, em toda a glória de
Marignan?
O velho deu um olhar enternecido à beleza do neto.
- Eu te digo, John, talvez tenhas razão; mas Francisco I, rei de França,
não se pode apear de uma tipóia e entrar numa sala, só. Precisa corte,
arautos, cavaleiros, damas, bobos, poetas... Tudo isso é difícil.
Ega curvou-se. Sim senhor, de acordo! Ali estava uma maneira
inteligente de compreender o baile dos Cohens!

142

OS MAIAS
- E tu, de que vais? perguntou-lhe Afonso.
Era um segredo. Tinha a teoria de que, naquelas festas, um dos encantos
consistia na surpresa: dois sujeitos por exemplo que tendo jantado juntos, de
jaquetão, no Bragança, se encontram à noite, um na púrpura imperial de
Carlos V, outro com a escopeta de bandido da Calabria...
- Eu cá não faço segredo, disse ruidosamente Dâmaso. Eu cá vou de
selvagem.
- Nú?
- Não. De Nelusko na Africana. Oh Sr. Afonso da Maia, que lhe parece?
Acha chic?
- Chic não exprime bem, disse Afonso sorrindo. Mas grandioso, é,
decerto.
Quiseram então saber como ía Craft. Craft não ía de coisa nenhuma;
Craft ﬁcava nos Olivais, de robe de chambre.
Ega encolheu os ombros com tédio, quasi com cólera. Aquelas
indiferenças pelo baile dos Cohens feriam-no como injurias pessoais. Ele
estava dando a essa festa o seu tempo, estudos na biblioteca, um trabalho
fumegante de imaginação; e pouco a pouco ela tomava aos seus olhos a
importância de uma celebração de arte, provando o génio de uma cidade. Os
«dominós», as abstenções, pareciam-lhe evidencias de inferioridade de
espírito. Citou então o exemplo do Gouvarinho: ali estava um homem de
ocupações, de posição política, nas vésperas de ser ministro, que não só ía ao
baile, mas estudara o seu costume: estudara, e ía muito bem, ía de marquês
de Pombal!
- Reclame para ser ministro, disse Carlos.
- Não o precisa, exclamou Ega. Tem todas as condições para ser ministro:
tem voz sonora, leu Mauricio Block, está encalacrado, e é um asno!...
E no meio das risadas dos outros, ele, arrependido de demolir assim um
cavalheiro que se interessava pelo baile dos Cohens, acudiu logo:
- Mas é muito bom rapaz, e não se dá ares nenhuns! É um anjo!
Afonso repreendia-o, risonho e paternal:
- Ora tu, John, que não respeitas nada...
O desacato é a condição do progresso, Sr. Afonso da Maia. Quem
respeita decai. Começa-se por admirar o Gouvarinho, vai-se a gente
esquecendo, chega a reverenciar o monarca, e quando mal se precata tem
descido a venerar o Todo-Poderoso!... É necessário cautela!
- Vai-te embora, John, vai-te embora! Tu és o próprio Anti-Cristo...
Ega ía responder, exuberante e em veia - mas dentro o tinir argentino do
relógio Luís XV, com o seu gentil minuete, emudeceu-o.
- O que? quatro horas!

143

OS MAIAS
Ficou aterrado, veriﬁcou no seu próprio relógio, deu em redor rápidos,
silenciosos apertos de mão, desapareceu como um sopro.
Todos de resto estavam pasmados de ser tão tarde! E assim passara a
hora de ir ao Lumiar ver as colchas antigas das senhoras Medeiros...
- Quer você então meia hora de ﬂorete, Craft? perguntou Carlos.
- Seja: e é necessário dar a lição ao Dâmaso...
- É verdade, a lição... - murmurou Dâmaso sem entusiasmo, com um
sorriso murcho.
A sala de esgrima era uma casa térrea, debaixo dos quartos de Carlos,
com janelas gradeadas para o jardim, por onde resvalava, através das
árvores, uma luz esverdinhada. Em dias enevoados era necessário acender os
quatro bicos de gás. Dâmaso seguiu, atrás dos dois, com uma lentidão de rês
desconﬁada.
Aquelas lições, que ele solicitara por amor do chic, iam-se-lhe tornando
odiosas. E nessa tarde como sempre, apenas se enchumaçou com o plastrão
de anta, se cobriu com a caraça de arame, começou a transpirar, a fazer-se
branco. Diante dele Craft de ﬂorete na mão, parecia-lhe cruel e bestial, com
aqueles seus ombros de Hercules sereno, o olhar claro e frio. Os dois ferros
rasparam. Dâmaso estremeceu todo.
- Firme, gritou-lhe Carlos.
O desgraçado equilibrava-se sobre a perna roliça; o ﬂorete de Craft
vibrou, rebrilhou, voou sobre ele; Dâmaso recuou, sufocado, cambaleando e
com o braço frouxo...
- Firme! berrava-lhe Carlos.
Dâmaso, exausto, abaixou a arma.
- Então que querem vocês, é nervoso! É por ser a brincar... Se fosse a
valer, vocês veriam.
Assim acabava sempre a lição; e ﬁcava depois abatido sobre uma
banqueta de marroquim, arejando-se com o lenço, pálido como a cal dos
muros.
- Vou-me até casa, disse ele daí a pouco, fatigado de tanto cruzar de
ferro. Queres alguma coisa, Carlinhos?
- Quero que venhas cá jantar amanhã... Tens o marquês.
- Chic a valer... Não faltarei.
Mas faltou. E, como toda essa semana aquele moço pontual não
apareceu no Ramalhete, Carlos sinceramente inquieto, julgando-o
moribundo, foi uma manhã a casa dele, à Lapa. Mas ai, o criado (um galego
achavascado e triste, que, desde as suas relações com os Maias, Dâmaso
trazia entalado numa casaca e mortalmente aperreado em sapatos de verniz)
aﬁrmou-lhe que o Sr. Dâmasosinho estava de boa saúde, e até saíra a cavalo.

144

OS MAIAS
Carlos veio então ao tio Abraão; o tio Abraão também não avistara, havia
dias, aquele bom senhor Salcede, that beautiful gentleman! A curiosidade de
Carlos levou-o ao Grémio: no Grémio nenhum criado vira ultimamente o Sr.
Salcede. «Está por aí de lua de mel com alguma bela andaluza» pensou
Carlos.
Chegara ao ﬁm da rua do Alecrim quando viu o conde de Steinbroken
que se dirigia ao Aterro, a pé, seguido da sua vitória a passo. Era a segunda
vez que o diplomata fazia exercício depois do seu desgraçado ataque de
entranhas. Mas não tinha já vestígios da doença: vinha todo rosado e loiro,
muito sólido na sua sobrecasaca, e com uma bela rosa de chá na botoeira.
Declarou mesmo a Carlos que estava «mais forrte». E não lamentava os
sofrimentos, porque eles lhe tinham dado o meio de apreciar as simpatias
que gozava em Lisboa. Estava enternecido. Sobretudo o cuidado de S. M. - o
augusto cuidado de S. M. - ﬁzera-lhe melhor que «todos os drogues de
botique»! Realmente nunca as relações entre esses dois países, tão
estreitamente aliados, Portugal e Finlândia, tinham sido «màs ﬁrmes, pur assi
dizerre màs intimes, que durrante seu ataque de intestinais»!
Depois, travando do braço a Carlos, aludiu comovido ao oferecimento
de Afonso da Maia, que pusera à sua disposição Sta. Olavia, para ele se
restabelecer nesses ares fortes e limpos do Douro. Oh esse convite tocara-o au
plus profond de son coeur. Mas, infelizmente, Sta. Olavia era longe, tão
longe!... Tinha de se contentar com Sintra, de onde podia vir todas as
semanas, uma, duas vezes, vigiar a Legação. C’était enuyeux, mais... A
Europa estava num desses momentos de crise, em que homens de estado,
diplomatas, não podiam afastar-se, gozar as menores ferias. Precisavam estar
ali, na brecha, observando, informando...
- C’est très grave, murmurou ele, parando, com um pavor vago no olhar
azulado... C’est excessivement grave!
Pediu a Carlos que olhasse em torno de si para a Europa. Por toda a
parte uma confusão, um gachis. Aqui a questão do Oriente; alem o
socialismo; por cima o Papa, a complicar tudo... Oh, très grave!
- Tenez, la France, par exemple... D’abord Gambeta. Oh, je ne dis pas
non, il est très fort, il est excessivement fort... Mais... Voilá! C’est très grave...
Por outro lado os radicais, les nouveles couches... Era excessivamente
grave...
- Tenez, je vais vous dire une chose, entre nous!
Mas Carlos não escutava, nem sorria já. Do ﬁm do Aterro aproximavase, caminhando depressa, uma senhora - que ele reconheceu logo, por esse
andar que lhe parecia de uma deusa pisando a terra, pela cadelinha cor de
prata que lhe trotava junto ás saias, e por aquele corpo maravilhoso, onde

145

OS MAIAS
vibrava, sob linhas ricas de mármore antigo, uma graça quente, ondeante e
nervosa. Vinha toda vestida de escuro, numa toilete de serge muito simples
que era como o complemento natural da sua pessoa, colando-se bem sobre
ela, dando-lhe, na sua correcção, um ar casto e forte; trazia na mão um
guarda-sol inglês, apertado e ﬁno como uma cana; e toda ela, adiantando-se
assim no luminoso da tarde, tinha, naquele cais triste de cidade antiquada,
um destaque estrangeiro, como o requinte raro de civilizações superiores.
Nenhum véu, nessa tarde, lhe assombreava o rosto. Mas Carlos não pôde
detalhar-lhe as feições; apenas de entre o esplendor ebúrneo da carnação
sentiu o negro profundo de dois olhos que se ﬁxaram nos seus.
Insensivelmente deu um passo para a seguir. Ao seu lado Steinbroken, sem
ver nada, estava achando Bismark assustador. Á maneira que ela se afastava,
parecia-lhe maior, mais bela: e aquela imagem falsa e literária de uma deusa
marchando pela terra prendia-se-lhe à imaginação. Steinbroken ﬁcara
aterrado com o discurso do Chanceler no Reichstag... Sim, era bem uma
deusa. Sob o chapéu numa forma de trança enrolada, aparecia o tom do seu
cabelo castanho, quasi louro à luz; a cadelinha trotava ao lado, com as orelhas
direitas.
- Evidentemente, disse Carlos, Bismarck é inquietador...
Steinbroken porém já deixara Bismark. Steinbroken agora atacava lord
Beaconsﬁeld.
- Il est très fort... Oui, je vous l’acorde, il est excessivement fort... Mais
voilà... Où va-t-il?
Carlos olhava para o cais de Sodré. Mas tudo lhe parecia deserto.
Steinbroken antes de adoecer, justamente, tinha dito ao ministro dos negócios
estrangeiros aquilo mesmo: lord Beaconsﬁeld é muito forte, mas para onde
vai ele? O que queria ele?... E s. Ex.ª tinha encolhido os ombros... S. Ex.ª não
sabia...
- Eh, oui! Beaconsﬁeld est très fort... Vous avez lu son speech chez le
Lord-Maire? Epatant, mon cher, epatant!... Mais voilà... Où va-t-il?
- Steinbroken, não me parece que seja prudente deixar-se estar aqui a
arrefecer no Aterro...
- Devérras? exclamou o diplomata, passando logo a mão rapidamente
pelo estômago e pelo ventre.
E não se quis demorar um instante mais! Como Carlos ía recolher
também, ofereceu-lhe um lugar na vitória até ao Ramalhete.
- Venha então jantar conosco, Steinbroken.
- Charmé, mon cher, charmé...
A vitória partiu. E o diplomata agasalhando as pernas e o estômago
num grande plaid escocês:

146

OS MAIAS
- Pôs, Maia, fezemos um belo passêo... Mas este Atêrro no é deverrtido.
Não era divertido o Aterro!... Carlos achara-o nessa tarde o mais
delicioso lugar da terra!
Ao outro dia, voltou mais cedo; e, apenas dera alguns passos entre as
árvores, viu-a logo. Mas não vinha só; ao seu lado o marido, esticado,
apurado numa jaqueta de casimira quasi branca, com uma ferradura de
diamantes no cetim negro da gravata, fumava, indolente e lânguido, e trazia
a cadelinha debaixo do braço. Ao passar, deu um olhar surpreendido a Carlos
- como descobrindo enﬁm entre os bárbaros um ser de linha civilizada, e
disse-lhe algumas palavras baixo, a ela.
Carlos encontrara outra vez os seus olhos, profundos e sérios: mas não
lhe parecera tão bela; trazia uma outra toilete menos simples, de dois tons,
cor de chumbo e cor de creme, e no chapéu, de abas grandes à inglesa,
avermelhada alguma coisa, ﬂor ou pena. Nessa tarde não era a deusa
descendo das nuvens de ouro que se enrolavam alem sobre o mar; era uma
bonita senhora estrangeira que recolhia ao seu hotel.
Voltou ainda três vezes ao Aterro, não a tornou a ver; e então
envergonhou-se, sentiu-se humilhado com este interesse romanesco que o
trazia assim numa inquietação de rafeiro perdido, farejando o Aterro, da
rampa de Santos ao cais de Sodré, à espera de uns olhos negros e de uns
cabelos louros de passagem em Lisboa, e que um paquete da Royal Mail
levaria uma dessas manhãs...
E pensar que toda essa semana deixara o seu trabalho abandonado sobre
a mesa! E que todas as tardes, antes de sair, se demorava ao espelho,
estudando a gravata! Ah, miserável, miserável natureza.
Ao ﬁm dessa semana, Carlos estava no consultório, já para sair,
calçando as luvas, quando o criado entreabriu o reposteiro, e murmurou com
alvoroço:
- Uma senhora!
Apareceu um menino muito pálido, de caracóis louros, vestido de
veludo preto - e atrás uma mulher, toda de negro, com um véu justo e espesso
como uma mascara.
- Creio que vim tarde, disse ela, hesitando, junto da porta. O Sr. Carlos
da Maia ia sair...
Carlos reconheceu a Gouvarinho.
- Oh senhora condessa!
Desembaraçou logo o divã dos jornais e das brochuras; ela olhou um
momento, como indecisa, aquele amplo e mole assento de serralho; depois
sentou-se à borda e de leve, com o pequeno junto de si.
- Venho trazer-lhe um doente, disse ela sem erguer o véu, como falando

147

OS MAIAS
do fundo daquela toilete negra que a dissimulava. Não o mandei chamar, por
que realmente pouco é, e tinha hoje de passar por aqui... Além disso, o meu
pequeno é muito nervoso; se vê entrar o médico, parece-lhe que vai morrer.
Assim é como uma visita que se faz... E não tens medo, não é verdade,
Charlie?
O pequeno não respondeu; de pé, quedo ao lado da mamã; mimoso e
débil sob os caracóis de anjo que lhe caiam até aos ombros, devorava Carlos
com uns grandes olhos tristes.
Carlos pôs um interesse quasi terno na sua pergunta:
- Que tem ele?
Havia dias, aparecera-lhe uma empigem no pescoço. Além disso, por
traz da orelha, tinha como uma dureza de caroço. Aquilo inquietava-a. Ela
era forte, de uma boa raça, que dera atletas e velhos de grande idade. Mas na
família do marido, em todos os Gouvarinhos, havia uma anemia hereditária.
O conde mesmo, com aquela sólida aparência, era um achacado. E ela,
receando que a inﬂuência debilitante de Lisboa não conviesse a Charlie,
estava com o vago projecto de lhe fazer ir passar algum tempo ao campo, em
Formoselha, a casa da avó.
Carlos, aproximando ligeiramente a cadeira, estendeu os braços a
Charlie:
- Ora venha cá o meu lindo amigo, para vermos isso. Que magníﬁco
cabelo ele tem, senhora condessa!...
Ela sorrio. E Charlie, seriosinho, bem ensinado, sem aquele terror do
médico de que falara a mamã veio logo, desapertou delicadamente o seu
grande colarinho, e, quasi entre os joelhos de Carlos, dobrou o pescoço macio
e alvo como um lírio.
Carlos viu apenas uma pequena mancha cor de rosa desvanecendo-se;
do «caroço» não havia vestígio; e então uma ligeira vermelhidão subiu-lhe ao
rosto, procurou vivamente os olhos da condessa, como compreendendo tudo,
querendo ver neles a conﬁssão do sentimento que a trouxera ali com um
pretexto pueril, sob aquela toilete negra, aqueles véus que a mascaravam...
Mas ela permaneceu impenetrável, sentada à borda do divã, com as
mãos cruzadas, atenta, como esperando as suas palavras, num vago susto de
mãe.
Carlos abotoou o colarinho do pequeno, e disse:
- Não é absolutamente nada, minha senhora.
No entanto, fez perguntas de médico sobre o regime e a natureza de
Charlie. A condessa, num tom pesaroso, queixou-se de que a educação da
criança não fosse, como ela desejava, mais forte e mais viril; mas o pai
opunha-se ao que ele chamava «a aberração inglesa», a água fria, os

148

OS MAIAS
exercícios a todo o ar, a ginástica...
- A água fria e a ginástica, disse Carlos sorrindo, têm melhor reputação
do que merecem...
É o seu único ﬁlho, senhora condessa?
- É, tem os mimos de morgado, disse ela passando a mão pelos cabelos
louros do pequeno.
Carlos assegurou-lhe que, apesar do seu aspecto nervoso e delicado,
Charlie não devia dar-lhe cuidado; nem havia necessidade de o exilar para os
ares de Formoselha... Depois ﬁcaram um momento calados.
- Não imagina como me tranquilizou, disse ela, erguendo-se, dando um
jeito ao véu. De mais a mais é um gosto vir consulta-lo... Não há aqui o menor
ar de doença, nem de remédios... E realmente tem isto muito bonito... acrescentou, dando um olhar lento em redor aos veludos do gabinete.
- Tem justamente esse defeito, exclamou Carlos rindo. Não inspira
nenhum respeito pela minha ciência... Eu estou com ideias de alterar tudo,
por aqui um crocodilo empalhado, corujas, retortas, um esqueleto, pilhas de
in-fólios...
- A cela de Fausto.
- Justamente, a cela de Fausto.
- Falta-lhe Meﬁstófeles, disse ela alegremente, com um olhar que brilhou
sob o véu.
- O que me falta é Margarida!
A senhora condessa, com um lindo movimento, encolheu os ombros,
como duvidando discretamente; depois tomou a mão de Charlie, e deu um
passo lento para a porta, puxando outra vez o véu.
- Como V. Ex.ª se interessa pela minha instalação, acudiu Carlos
querendo retê-la, deixe-me mostrar-lhe a outra sala.
Correu o reposteiro. Ela aproximou-se, murmurou algumas palavras,
aprovando a frescura dos cretones, a harmonia dos tons claros: depois o
piano fe-la sorrir.
- Os seus doentes dançam quadrilhas?
- Os meus doentes, senhora condessa, respondeu Carlos, não são
bastante numerosos para formar uma quadrilha. Raras vezes mesmo tenho
dois para uma valsa... O piano está simplesmente ali para dar ideias alegres; é
como uma promessa tácita de saúde, de futuras soirées, de bonitas árias do
Trovador, em família...
- É engenhoso, disse ela dando familiarmente alguns passos na sala, com
Charlie colado aos vestidos.
E Carlos, caminhando ao lado dela:
- V. Ex.ª não imagina como eu sou engenhoso!

149

OS MAIAS
- Já noutro dia me disse... Como foi que disse? Ah! que era muito
inventivo quando odiava.
- Muito mais quando amo, disse ele rindo.
Mas ela não respondeu: parara junto do piano, remexeu um momento as
músicas espalhadas, feriu duas notas no teclado.
- É um chocalho.
- Oh, senhora condessa!
Ela seguiu, foi examinar um quadro a óleo, copiado de Landseer - um
focinho de cão de S. Bernardo, maciço e bonacheirão, adormecido sobre as
patas. Quasi roçando-lhe o vestido, Carlos sentia o ﬁno perfume de verbena
que ela usava sempre exageradamente: e, entre aqueles tons negros que a
cobriam, a sua pele parecia mais clara, mais doce à vista, e atraindo como um
cetim.
- Este é um horror, murmurou ela, voltando-se; mas disse-me o Ega que
há quadros lindos no Ramalhete... Falou-me sobretudo dum Greuze e dum
Rubens... É pena que se não possam ver essas maravilhas.
Carlos lamentava também que uma existência de solteirões lhes
impedisse, a ele e ao avô, de receberem senhoras. O Ramalhete estava
tomando uma melancolia de mosteiro. Se assim continuassem mais alguns
meses, sem que se sentisse ali um calor de vestido, um aroma de mulher,
vinha a nascer a erva pelos tapetes.
- É por isso, acrescentou ele muito sério, que eu vou obrigar o avô a
casar-se.
A condessa riu, os seus lindos dentes miudinhos alvejaram na sombra
do véu.
- Gosto da sua alegria, disse ela.
- É uma questão de regime. V. Ex.ª não é alegre?
Ela encolheu os ombros, sem saber... Depois, batendo com a ponta do
guarda-sol na sua botina de verniz que brilhava sobre o tapete claro,
murmurou com os olhos baixos, deixando ir as palavras, num tom de
intimidade e de conﬁdência:
- Dizem que não, que sou triste, que tenho spleen...
O olhar de Carlos seguira o dela, pousara-se na botina de verniz que
calçava delicadamente um pé ﬁno e comprido: Charlie, entretido, mexia nas
teclas do piano - e ele baixou a voz para lhe dizer:
- É que a senhora condessa tem um mau regime. É necessário tratar-se,
voltar aqui, consultar-me... Tenho talvez muito que lhe dizer!
Ela interrompeu-o vivamente, erguendo para ele os olhos, de onde se
escapou um clarão de ternura e de triunfo:
- Venha-mo antes dizer um destes dias, tomar chá comigo, ás cinco

150

OS MAIAS
horas... Charlie!
O pequeno veio logo dependurar-se-lhe do braço.
Carlos, acompanhando-a abaixo à rua, lamentava a fealdade da sua
escada de pedra:
- Mas vou mandar atapetar tudo para quando a senhora condessa volte
a dar-me a honra de me vir consultar...
Ela gracejou, toda risonha:
Ah não! O Sr. Carlos da Maia prometeu-nos a todos a saúde... E
naturalmente não espera que seja eu que venha cá tomar chá consigo...
- Oh, minha senhora, eu quando começo a esperar, não ponho limites
nenhuns ás minhas esperanças...
Ela parou, com o pequeno pela mão, olhou para ele, como pasmada,
encantada com aquela grandiosa certeza de si mesmo.
- Então vai por aí além, por aí além...?
- Vou por aí além, por aí além, minha senhora!
Estavam no ultimo degrau, diante da claridade e do rumor da rua.
- Mande-me chegar um coupé.
Um cocheiro, ao aceno de Carlos, lançou logo a tipóia.
- E agora, disse ela sorrindo, mande-o ir à igreja da Graça.
- A senhora condessa vai beijar o pé do Senhor dos Passos?
Ela corou de leve, murmurou:
- Ando fazendo as minhas devoções...
Depois saltou ligeiramente para o coupé - deixando Charlie, que Carlos
ergueu nos braços e lhe colocou ao lado, paternalmente.
- Que Deus a leve em sua santa guarda, senhora condessa!
Ela agradeceu com um olhar, um movimento de cabeça - ambos tão
doces como carícias.
Carlos subiu: e, sem tirar o chapéu, ﬁcou ainda enrolando uma cigarrete,
passeando naquela sala sempre deserta, sempre fria, onde ela deixara agora
alguma coisa do seu calor e do seu aroma...
Realmente gostava daquela audácia dela - ter vindo assim ao
consultório, toda escondida, quasi mascarada numa grande toilete negra,
inventando um caroço no pescocinho são de Charlie, para o ver, para dar um
nó brusco e mais apertado naquele leve ﬁo de relações que ele tão
negligentemente deixara cair e quebrar...
O Ega desta vez não fantasiara: aquele bonito corpo oferecia-se, tão
claramente como se se despisse. Ah! se ela fosse de sentimentos errantes e
fáceis - que bela ﬂor a colher, a respirar, a deitar fora depois! Mas não: como
dizia o Baptista, a senhora condessa nunca se tinha divertido. E o que ele não
queria era achar-se envolvido numa paixão ciosa, uma dessas ternuras

151

OS MAIAS
tumultuosas de mulher de trinta anos, de que depois se desembaraçaria
diﬁcilmente... Nos braços dela o seu coração ﬁcaria mudo: e apenas esgotada
a primeira curiosidade, começaria o tédio dos beijos que se não desejam, a
horrível maçada do prazer a frio. Depois, teria de ser íntimo da casa, receber
pelo ombro as palmadas do senhor conde, ouvir-lhe a voz morosa destilando
doutrina... Tudo isto o assustava... E, todavia, gostara daquela audácia! Havia
ali uma pontinha de romantismo, muito irregular, e picante... E devia ser
deliciosamente bem feita... A sua imaginação despia-a, enrolava-se-lhe no
cetim das formas onde sentia ao mesmo tempo alguma coisa de maduro e de
virginal... E outra vez, como nas primeiras noites que os vira em S. Carlos,
aqueles cabelos tentavam-no, assim avermelhados, tão crespos e quentes...
Saiu. E dera apenas alguns passos na rua Nova do Almada, quando
avistou o Dâmaso, num coupé lançado a grande trote, que o chamava,
mandava parar, com a face à portinhola, vermelho e radiante:
- Não tenho podido lá ir, exclamou ele, apoderando-se-lhe da mão,
apenas Carlos se aproximou, e apertando-lha com entusiasmo. Tenho andado
num turbilhão!... Eu te contarei! Um romance divino... Mas eu te contarei!...
Tem cuidado com a roda! Bate lá, ó Calção!
A parelha abalou; ele ainda se debruçou da portinhola, agitou a mão,
gritou no rumor da rua:
- Um romance divino, chic a valer!
Justamente, dias depois, no Ramalhete, na sala de bilhar, Craft que
acabava de «bater» o marquês, perguntou, pousando o taco e acendendo o
cachimbo:
- E noticias do nosso Dâmaso? Já se esclareceu esse lamentável
desaparecimento?...
Carlos então contou como o encontrara, afogueado e triunfante,
atirando-lhe da portinhola do coupé, em plena rua Nova do Almada, a
noticia de um romance divino!
- Bem sei, disse o Taveira.
- Como sabes?... exclamou Carlos.
Taveira vira-o na véspera, num grande landeau da Companhia, com
uma esplêndida mulher, muito elegante e que parecia estrangeira...
- Ora essa! gritou Carlos. E com uma cadelinha escocesa?
- Exactamente, uma cadelinha escocesa, um grifon cor de prata... Quem
são?
- E um rapaz magro, de barba muito preta, com um ar inglesado?
- Justamente... Muito correcto, um ar sport... Que gente é?
- Uma gente brasileira, penso eu.
Eram os Castros Gomes, de certo! Isto parecia-lhe espantoso. Havia

152

OS MAIAS
apenas duas semanas que no terraço o Dâmaso, de punhos fechados,
bramara contra os Castro Gomes e as suas «desconsiderações»! Ia pedir
outros pormenores ao Taveira - mas o marquês ergueu a voz do fundo da
poltrona onde se estirara, e quis saber a opinião de Carlos sobre o grande
acontecimento dessa manhã na Gazeta Ilustrada. - Na Gazeta Ilustrada?...
Carlos não sabia, essa manhã não vira jornal nenhum.
- Então não lhe digam nada, gritou o marquês. Venha a surpresa! Cá há a
Gazeta? Manda buscar a Gazeta!
Taveira puxou o cordão da campainha; - e quando o escudeiro trouxe a
Gazeta, ele apoderou-se dela, quis fazer uma leitura solene.
- Deixa-lhe ver primeiro o retrato, berrou o marquês, erguendo-se.
- Primeiro o artigo! exclamava o Taveira, defendendo-se, com o jornal
atrás das costas.
Mas cedeu, e pôs o papel diante dos olhos de Carlos, largamente, como
um sudário desdobrado. Carlos reconheceu logo o retrato do Cohen... E a
prosa que se alastrava em redor, encaixilhando a face escura de suissas
retintas, era um trabalho de seis colunas, em estilo emplumado e cantante,
celebrando até aos céus as virtudes domesticas do Cohen, o génio ﬁnanceiro
do Cohen, os ditos de espírito do Cohen, a mobília das salas do Cohen; havia
ainda um parágrafo aludindo à festa próxima, ao grande sarau de mascaras
do Cohen. E tudo isto vinha assinado - J. da E. - as iniciais de João da Ega!
- Que tolice! exclamou Carlos, com tédio, atirando o jornal para cima do
bilhar.
- É mais que tolice, observou Craft; é uma falta de senso moral.
O marquês protestou. Gostava do artigo. Achava-o brilhante, e de
velhaco!... E de resto em Lisboa quem dava por uma falta de senso moral?...
- Você, Craft, não conhece Lisboa! Todo o mundo acha isto muito
natural. É íntimo da casa, celebra os donos. É admirador da mulher, lisongeia
o marido. Está na lógica cá da terra... Você verá que sucesso isto vai ter... E lá
que o artigo está lindo, isso está!
Tomou-o de cima do bilhar, leu alto o trecho sobre o boudoir cor de rosa
de madame Cohen: «respira-se ali (dizia o Ega) alguma coisa de perfumado,
íntimo e casto, como se todo aquele cor de rosa exalasse de si o aroma que a
rosa tem»!
- Isto, caramba, é lindo em toda a parte! exclamou o marquês. Tem muito
talento, aquele diabo! Tomara eu ter o talento que ele tem!...
- Nada disso impede, repetiu Craft, cachimbando tranquilamente, que
seja uma extraordinária falta de senso moral.
- Pura e simplesmente insensato! disse Cruges, desenroscando-se do
canto dum sofá, para deixar cair ás sílabas esta pesada opinião.

153

OS MAIAS
O marquês investiu com ele.
- Que entende você disso, seu maestro? O artigo é sublime! E saiba mais:
é de ﬁnório!
O maestro, com preguiça de argumentar, foi-se enroscar em silêncio ao
outro canto do sofá.
E então o marquês, de pé e bracejando, apelou para Carlos, e quis saber
o que é que Craft em principio entendia por senso moral.
Carlos, que dava pela sala passos impacientes, não respondeu, tomou o
braço do Taveira, levou-o para o corredor.
- Dize-me uma coisa: onde viste tu o Dâmaso, com essa gente? Para que
lado iam?
- Iam pelo Chiado abaixo; ante-ontem, ás duas horas... Estou convencido
que iam para Sintra. Levavam uma maleta no landau, e atrás ia uma criada
num coupé com uma mala maior... Aquilo cheirava a ida a Sintra. E a mulher
é divina! Que toilete, que ar, que chic!. É uma Vénus, menino!... Como
conheceria ele aquilo?...
- Em Bordéus, num paquete, não sei onde!
- Eu do que gostei foi dos ares que ele se ia dando por aquele Chiado!
Cumprimento para a direita, cumprimento para a esquerda... A debruçar-se,
a falar muito baixo para a mulher, com olho terno, alardeando conquista...
- Que besta! exclamou Carlos, batendo com o pé no tapete.
- Chama-lhe besta, disse o Taveira. Vem a Lisboa, por acaso, uma mulher
civilizada e decente, e é ele que a conhece, e é ele que vai com ela para Sintra!
Chama-lhe besta!... Anda daí, vamos à partidinha de dominó.
Taveira ultimamente introduzira o dominó no Ramalhete - e havia agora
ali, ás vezes, partidas ardentes, sobretudo quando aparecia o marquês.
Porque a paixão do Taveira era bater o marquês.
Mas foi necessário que o marquês acabasse de bracejar, de desenrolar o
arrazoado com que estava acabrunhando o Craft - que do fundo da poltrona,
de cachimbo na mão e com um ar de sono, respondia por monossílabos. Era
ainda a propósito do artigo do Ega, da deﬁnição de senso moral. Já tinha
falado de Deus, de Garibaldi, até do seu famoso perdigueiro Finório; e agora
deﬁnia a Consciência.... Segundo ele, era o medo da polícia. Tinha o amigo
Craft visto já alguém com remorsos? Não, a não ser no teatro da Rua dos
Condes, em dramalhões...
- Acredite você uma coisa, Craft - terminou ele por dizer, cedendo ao
Taveira que o puxava para a mesa - isto de consciência é uma questão de
educação. Adquire-se como as boas maneiras; sofrer em silêncio por ter
traído um amigo, aprende-se exactamente como se aprende a não meter os
dedos no nariz. Questão de educação... No resto da gente é apenas medo da

154

OS MAIAS
cadeia, ou da bengala... Ah! vocês querem levar outra sova ao dominó como a
de sábado passado? Perfeitamente, sou todo vosso...
Carlos, que estivera passando de novo os olhos pelo artigo do Ega,
aproximou-se também da mesa. E estavam sentados, remexiam as pedras quando à porta da sala apareceu o conde de Steinbroken, de casaca e crachá,
gran-cruz sobre o colete branco, loiro como uma espiga, esticado e
resplandecente. Tinha jantado no Paço, e vinha acabar no Ramalhete a sua
soirée, em família...
Então o marquês que o não via desde o famoso ataque de intestinos,
abandonou o dominó, correu a abraça-lo ruidosamente - e sem o deixar
sequer sentar, nem estender a mão aos outros, implorou-lhe logo uma das
suas belas canções ﬁlandesas, uma só, daquelas que lhe faziam tão bem à
alma!...
- Só a Balada, Steinbroken... Eu também não me posso demorar, que
tenho aqui a partida à espera. Só a Balada!... Vá, salta lá para dentro para o
piano, Cruges...
O diplomata sorria, dizia-se cansado, tendo já feito música deliciosa no
Paço com Sua Magestade. Mas nunca sabia resistir àquele modo folgazão do
marquês - e lá foram para a sala do piano, de braço dado, seguidos pelo
Cruges, que levara uma eternidade a desenroscar-se do canto do sofá. E daí a
um momento, através dos reposteiros meio corridos, a bela voz de barítono
do diplomata espalhava pelas salas, entre os suspiros do piano, a embaladora
melancolia da Balada, com a sua letra traduzida em francês, que o marquês
adorava, e em que se falava das névoas tristes do Norte, de lagos frios e de
fadas loiras...
Taveira e Carlos, no entanto, tinham começado uma grande partida de
dominó, a tostão o ponto. Mas Carlos nessa noite não se interessava, jogando
distraído, a cantarolar também baixo bocados tristes da Balada: depois,
quando já Taveira tinha só uma pedra diante de si, e ele estava comprando
interminavelmente as que restavam, voltou-se para o lado, para o Craft, a
perguntar se o hotel da Lawrence, em Sintra, estava aberto todo o ano...
- A ida do Dâmaso para Sintra deu-te no goto, rosnou Taveira
impaciente. Anda, joga!
Carlos, sem responder, pousou molemente uma pedra.
- Dominó! gritou Taveira.
E em triunfo, aos pulos, contou ele mesmo os sessenta e oito pontos que
Carlos perdia.
Justamente o marquês entrava, e a vitória de Taveira indignou-o.
- Agora nós, exclamou ele, puxando vivamente uma cadeira. Oh Carlos,
deixe-me você dar aqui uma sova neste ladrão. Depois jogamos de três...

155

OS MAIAS
Como queres tu isto, Taveirete? A dois tostões o ponto? Ah, queres só a
tostão... Muito bem, eu te ensinarei. Anda, desembaraça-te já desse dobleseis, miserável...
Carlos ﬁcou ainda um momento olhando o jogo, com uma cigarrete
apagada nos dedos, o mesmo ar distraído: de repente, pareceu tomar uma
decisão, atravessou o corredor, entrou na sala de música. Steinbroken fora ao
escritório ver Afonso da Maia, e a partida de whist; e Cruges só, entre as duas
velas do piano, com os olhos errantes pelo tecto, improvisava para si,
melancolicamente.
- Dize cá, Cruges, perguntou-lhe Carlos, queres vir amanhã a Sintra?
O teclado calou-se, o maestro ergueu um olhar espantado. Carlos nem o
deixou falar.
- Está claro que queres, não te faz senão bem vir a Sintra... Amanhã lá
estou à porta, com o break.
Mete sempre uma camisa numa maleta, que talvez passemos lá a noite...
Ás oito em ponto, hein?... E não digas nada lá dentro.
Carlos voltou para a sala, ﬁcou a olhar a partida de dominó. Agora havia
um largo silêncio. O marquês e Taveira moviam lentamente as pedras, sem
uma palavra, com um ar de rancor surdo. Em cima do pano verde do bilhar
as bolas brancas dormiam juntas, sob a luz que caia dos abat-jours de
porcelana. Um som de piano, dolente e vago, passava por vezes. E Craft, com
o braço descaído ao longo da poltrona, dormitava, beatiﬁcamente.

156

OS MAIAS

Capítulo VIII
Na manhã seguinte, ás oito horas pontualmente, Carlos parava o break
na rua das Flores, diante do conhecido portão da casa do Cruges. Mas o
trintanário, que ele mandara acima bater à campainha do terceiro andar,
desceu com a estranha nova de que o Sr. Cruges já não morava ali. Onde
diabo morava então o Sr. Cruges? A criada dissera que o Sr. Cruges vivia
agora na rua de S. Francisco, quatro portas adiante do Grémio. Durante um
momento, Carlos, desesperado, pensou em partir só para Sintra. Depois lá
largou para a rua de S. Francisco, amaldiçoando o maestro, que mudara de
casa sem avisar, sempre vago, sempre tenebroso!... E era em tudo assim.
Carlos nada sabia do seu passado, do seu interior, das suas afeições, dos seus
hábitos. O marquês uma noite levara-o ao Ramalhete, dizendo ao ouvido de
Carlos que estava ali um génio. Ele encantara logo todo o mundo pela
modéstia das suas maneiras e a sua arte maravilhosa ao piano: e todo o
mundo no Ramalhete começou a tratar Cruges por maestro, a falar também
do Cruges como de um génio, a declarar que Chopin nunca ﬁzera obra igual
à Meditação de Outono do Cruges. E ninguém sabia mais nada. Fora pelo
Dâmaso que Carlos conhecera a casa do Cruges e soubera que ele vivia lá
com a mãe, uma senhora viúva, ainda fresca, e dona de prédios na Baixa.
Ao portão da rua de S. Francisco, Carlos teve de esperar um quarto de
hora. Primeiro apareceu furtivamente ao fundo da escada uma criada em
cabelo, que espreitou o break, os criados de farda, e fugiu pelos degraus
acima. Depois veio um criado em mangas de camisa trazer a maleta do
senhor e um chaile-manta. Enﬁm, o maestro desceu, a correr, quasi aos
trambolhões, com um cache-nez de seda na mão, o guarda-chuva debaixo do
braço, abotoando atarantadamente o paletó.
Quando vinha pulando os últimos degraus, uma voz esganiçada de
mulher gritou-lhe de cima:
- Olha não te esqueçam as queijadas!
E Cruges subiu precipitadamente para a almofada, para o lado de
Carlos, rosnando que, com a preocupação de se levantar tão cedo, tivera uma
insónia abominável...
- Mas que diabo de ideia é essa de mudar de casa, sem avisar a gente,
homem? - exclamou Carlos, atirando-lhe para cima dos joelhos um bocado
do plaid que o agasalhava, porque o maestro parecia arrepiado.
- É que esta casa também é nossa, disse simplesmente Cruges.
- Está claro, aí está uma razão! murmurou Carlos rindo e encolhendo os
ombros.

157

OS MAIAS
Partiram.
Era uma manhã muito fresca, toda azul e branca, sem uma nuvem, com
um lindo sol que não aquecia, e punha nas ruas, nas fachadas das casas,
barras alegres de claridade dourada. Lisboa acordava lentamente: as saloias
ainda andavam pelas portas com os seus ceirões de hortaliças: varria-se de
vagar a testada das lojas: no ar macio morria a distância um toque ﬁno de
missa.
Cruges, tendo acabado de arranjar o cache-nez e de abotoar as luvas,
estendeu um olhar à esplêndida parelha baia reluzindo como um cetim sob o
faiscar de prata dos arreios, aos criados com os seus ramos nas librés, a todo
aquele luxo correcto e rolando em cadencia - onde fazia mancha o seu paletó:
mas o que o impressionou foi o aspecto resplandecente de Carlos, o olhar
aceso, as belas cores, o belo riso, o quer que fosse de vibrante e de luminoso,
que, sob o seu simples veston de xadresinho castanho, naquela almofada
burguesa de break, lhe dava um arranque
de herói jovial, lançando o seu carro de guerra... Cruges farejou uma
aventura, soltou logo a pergunta que desde a véspera lhe ﬁcara nos lábios.
- Com franqueza, aqui para nós, que ideia foi esta de ir a Sintra?
Carlos gracejou. O maestro jurava o segredo pela alma melodiosa de
Mozart, e pelas fugas de Bach? Pois bem, a ideia era vir a Sintra, respirar o ar
de Sintra, passar o dia em Sintra... Mas, pelo amor de Deus, que o não
revelasse a ninguém!
E acrescentou, rindo:
- Deixa-te levar, que não te hás-de arrepender...
Não, Cruges não se arrependia. Até achava delicioso o passeio, gostara
sempre muito de Sintra... Todavia não se lembrava bem, tinha apenas uma
vaga ideia de grandes rochas e de nascentes de águas vivas... E terminou por
confessar que desde os nove anos não voltara a Sintra.
O que! o maestro não conhecia Sintra?... Então era necessário ﬁcarem lá,
fazer as peregrinações clássicas, subir à Pena, ir beber água à Fonte dos
Amores, barquejar na várzea...
- A mim o que me está a apetecer muito é Sitiais; e a manteiga fresca.
- Sim, muita manteiga, disse Carlos. E burros, muitos burros... Enﬁm,
uma écloga!
O break rodava na estrada de Benﬁca: iam passando muros enramados
de quintas, casarões tristonhos de vidraças quebradas, vendas com o seu
maço de cigarros à porta dependurado de uma guita: e a menor árvore,
qualquer bocado de relva com papoulas, um fugitivo longe de colina verde,
encantavam Cruges. Há que tempos ele não via o campo!
Pouco a pouco o sol elevara-se. O maestro desembaraçou-se do seu

158

OS MAIAS
grande cache-nez. Depois, encalmado, despiu o paletó - e declarou-se morto
de fome.
Felizmente estavam chegando à Porcalhota.
O seu vivo desejo seria comer o famoso coelho guisado, - mas, como era
cedo para esse acepipe, decidiu-se, depois de pensar muito, por uma bela
pratada de ovos com chouriço. Era uma coisa que não provava havia anos, e
que lhe daria a sensação de estar na aldeia... Quando o patrão, com um ar
importante e como fazendo um favor, pousou sobre a mesa sem toalha a
enorme travessa com o petisco, Cruges esfregou as mãos, achando aquilo
deliciosamente campestre.
- A gente em Lisboa estraga a saúde! disse ele, puxando para o prato
uma montanha de ovo e chouriço. Tu não tomas nada?...
Carlos, para lhe fazer companhia, aceitou uma chávena de café.
daí a pouco Cruges, que devorava, exclamou com a boca cheia:
- O Reno também deve ser magníﬁco!
Carlos olhou-o espantado e rindo. A que vinha agora ali o Reno?... É que
o maestro, desde que saíra as portas, estava cheio de ideias de viagens e de
paisagens; queria ver as grandes montanhas onde há neve, os rios de que se
fala na História. O seu ideal seria ir à Alemanha, percorrer a pé, com uma
mochila, aquela pátria sagrada dos seus deuses, de Beetoven, de Mozart, de
Wagner...
- Não te apetecia mais ir à Itália? perguntou Carlos acendendo o charuto.
O maestro esboçou um gesto de desdém, teve uma das suas frases
sibilinas:
- Tudo contradanças!...
Carlos então falou de um certo plano de ir à Itália, com o Ega, no
inverno. Ir à Itália, para o Ega, era uma higiene intelectual: precisava acalmar
aquela imaginação tumultuosa de nervoso peninsular entre a plácida
majestade dos mármores...
- O que ele precisava antes de tudo era chicote, rosnou o Cruges.
E voltou a falar do caso da véspera, do famoso artigo da Gazeta. Achava
aquilo, como ele dissera, pura e simplesmente insensato, e de uma sabujice
indecorosa. E o que o aﬂigia é que o Ega, com aquele talento, aquela verve
fumegante, não ﬁzesse nada...
- Ninguém faz nada, disse Carlos espreguiçando-se. Tu, por exemplo,
que fazes?
Cruges, depois de um silêncio, rosnou encolhendo os ombros:
- Se eu ﬁzesse uma boa ópera, quem é que ma representava?
- E se o Ega ﬁzesse um belo livro, quem é que lho lia?
O maestro terminou por dizer:

159

OS MAIAS
- Isto é um país impossível... Parece-me que também vou tomar café.
Os cavalos tinham descansado, Cruges pagou a conta, partiram. daí a
pouco entravam na charneca que lhes pareceu inﬁndável. De ambos os lados,
a perder de vista, era um chão escuro e triste; e por cima um azul sem ﬁm,
que naquela solidão parecia triste também. O trote compassado dos cavalos
batia monotonamente a estrada. Não havia um rumor: por vezes um pássaro
cortava o ar, num voo brusco, fugindo do ermo agreste. Dentro do break um
dos criados dormia; Cruges, pesado dos ovos com chouriço, olhava, vaga e
melancolicamente, as ancas lustrosas dos cavalos.
Carlos, no entanto, pensava no motivo que o trazia a Sintra. E realmente
não sabia bem porque vinha: mas havia duas semanas que ele não avistava
certa ﬁgura que tinha um passo de deusa pisando a terra, e que não
encontrava o negro profundo de dois olhos que se tinham ﬁxado nos seus:
agora supunha que ela estava em Sintra, corria a Sintra. Não esperava nada,
não desejava nada. Não sabia se a veria, talvez ela tivesse já partido. Mas
vinha: e era já delicioso o pensar nela assim por aquela estrada fora, penetrar,
com essa doçura no coração, sob as
belas árvores de Sintra... Depois, era possível que daí a pouco, na velha
Lawrence, ele a cruzasse de repente no corredor, roçasse talvez o seu vestido,
ouvisse talvez a sua voz. Se ela lá estivesse, decerto viria jantar à sala, aquela
sala que ele conhecia tão bem, que já lhe estava apetecendo tanto, com as suas
pobres cortininhas de cassa, os ramos toscos sobre a mesa, e os dois grandes
candeeiros de latão antigo... Ela entraria ali, com o seu belo ar claro de Diana
loira; o bom Dâmaso, apresentaria o seu amigo Maia; aqueles olhos negros
que ele vira passar de longe como duas estrelas, pousariam mais de vagar
nos seus; e, muito simplesmente, à inglesa, ela estender-lhe-ia a mão...
- Ora até que ﬁnalmente! exclamou Cruges, com um suspiro de alívio e
respirando melhor.
Chegavam ás primeiras casas de Sintra, havia já verduras na estrada, e
batia-lhes no rosto o primeiro sopro forte e fresco da serra.
E a passo, o break foi penetrando sob as árvores do Ramalhão. Com a
paz das grandes sombras, envolvia-os pouco a pouco uma lenta e
embaladora sussurração de ramagens, e como o difuso e vago murmúrio de
águas correntes. Os muros estavam cobertos de heras e de musgos: através
da folhagem, faiscavam longas ﬂechas de sol. Um ar subtil e aveludado
circulava, rescendendo ás verduras novas; aqui e além, nos ramos mais
sombrios, pássaros chilreavam de leve; e naquele simples bocado de estrada,
todo salpicado de manchas do sol, sentia-se já, sem se ver, a religiosa
solenidade dos espessos arvoredos, a frescura distante das nascentes vivas, a
tristeza que cai das penedias e o repouso ﬁdalgo das quintas de verão...

160

OS MAIAS
Cruges respirava largamente, voluptuosamente.
- A Lawrence onde é? Na serra? - perguntou ele com a ideia repentina de
ﬁcar ali um mês naquele paraíso.
- Nós não vamos para a Lawrence, disse Carlos saindo bruscamente do
seu silêncio, e espertando os cavalos. Vamos para o Nunes, estamos lá muito
melhor!
Era uma ideia que lhe viera de repente, apenas passara as primeiras
casas de S. Pedro, e o break começara a rolar naquelas estradas onde a cada
momento ele a poderia encontrar. Tomara-o uma timidez, a que se misturava
um laivo de orgulho, o receio melindrado de ser indiscreto, seguindo-a assim
a Sintra, ainda que ela o não reconhecesse, indo instalar-se sob as mesmas
telhas, apoderando-se de um lugar à mesma mesa... E ao mesmo tempo
repugnou-lhe a ideia de lhe ser apresentado pelo Dâmaso: via-o já,
bochechudo e vestido de campo, a esboçar um gesto de cerimónia, a mostrar
o seu amigo Maia, a trata-lo por tu, afectando intimidades com ela, cocando-a
com um olho terno... Isto seria intolerável.
- Vamos para o Nunes, que se come melhor!
Cruges não respondeu, mudo, enlevado, recebendo como uma
impressão religiosa de todo aquele esplendor sombrio de arvoredo, dos altos
fragosos da serra entrevistos um instante lá em cima nas nuvens, desse
aroma que ele sorvia deliciosamente, e do sussurro doce de águas descendo
para os vales...
Só ao avistar o Paço descerrou os lábios:
- Sim senhor, tem cachet!
E foi o que mais lhe agradou - este maciço e silencioso palácio, sem
ﬂorões e sem torres, patriarcalmente assentado entre o casario da vila, com as
suas belas janelas manuelinas que lhe fazem um nobre semblante real, o vale
aos pés, frondoso e fresco, e no alto as duas chaminés colossais, disformes,
resumindo tudo, como se essa residência fosse toda ela uma cozinha talhada
ás proporções de uma gula de Rei que cada dia come todo um Reino...
E apenas o break parou à porta do Nunes, foi-lhe ainda dar um olhar,
tumido e de longe - receando alguma palavra rude da sentinela.
Carlos no entanto, saltando logo da almofada, tomou à parte o criado do
hotel, que descera a recolher as maletas.
- Você conhece o Sr. Dâmaso Salcede? Sabe se ele está em Sintra?
O criado conhecia muito bem o Sr. Dâmaso Salcede. Ainda na véspera
pela manhã o vira entrar defronte, no bilhar, com um sujeito de barbas
pretas... Devia estar na Lawrence, porque só com raparigas e em pândega é
que o Sr. Dâmaso vinha para o Nunes.
- Então, depressa, dois quartos! exclamou Carlos, com uma alegria de

161

OS MAIAS
criança, certo agora que ela estava em Sintra. E uma sala particular, só para
nós, para almoçarmos!
Cruges, que se aproximava, protestou contra esta sala solitária. Preferia
a mesa redonda. Ordinariamente na mesa redonda encontram-se tipos...
- Bem, exclamou Carlos, rindo e esfregando as mãos, põe o almoço na
sala de jantar, põe-no até na Praça... E muita manteiga fresca para o Sr.
Cruges!
O cocheiro levou o break, o criado sobraçou as maletas. Cruges,
entusiasmado com Sintra, rompeu pela escada acima, a assobiar conservando aos ombros o chaile-manta, de que se não queria separar,
porque lho emprestara a mamã. E apenas chegou à porta da sala de jantar,
estacou, ergueu os braços, teve um grito.
- Oh Euzebiosinho!
Carlos correu, olhou... Era ele, o viúvo, acabando de almoçar, com duas
raparigas espanholas.
Estava no topo da mesa, como presidindo, diante de uns restos de
pudim e de pratos de fruta, amarelado, despenteado, carregado de luto, com
a larga ﬁta das lunetas pretas passada por traz da orelha, e uma rodela de
tafetá negro sobre o pescoço tapando alguma espinha rebentada.
Uma das espanholas era um mulherão trigueiro, com sinais de bexigas
na cara; a outra muito franzina, de olhos meigos, tinha uma roseta de febre,
que o pó de arroz não disfarçava. Ambas vestiam de cetim preto, e fumavam
cigarro. E na luz e na frescura que entrava pela janela, pareciam mais gastas,
mais moles, ainda pegajosas da lentura morna dos colchões, e cheirando a
baﬁo de alcova. Pertencendo à súcia havia um outro sujeito, gordo, baixo,
sem pescoço, com as costas para a porta e a cabeça sobre o prato, babujando
uma metade de laranja.
Durante um momento, Euzebiosinho ﬁcou interdito, com o garfo no ar;
depois lá se ergueu, de guardanapo na mão, veio apertar os dedos aos
amigos, balbuciando logo uma justiﬁcação embrulhada, a ordem do médico
para mudar de ares, aquele rapaz que o acompanhara, e que quisera trazer
raparigas... E nunca parecera tão fúnebre, tão reles, como resmungando estas
coisas hipócritas, encolhido à sombra de Carlos.
- Fizeste muito bem, Euzebiosinho, disse Carlos por ﬁm, batendo-lhe no
ombro. Lisboa está um horror, e o amor é coisa doce.
O outro continuava a justiﬁcar-se. Então a espanhola magrita, que
fumava, afastada da mesa e com a perna traçada, elevou a voz, perguntou ao
Cruges se ele não lhe falava. O maestro aﬁrmou-se um momento, e partiu de
braços abertos para a sua amiga Lola. E foi, nesse canto da mesa, uma
grulhada em espanhol, grandes apertos de mão, e hombre, que no se le há

162

OS MAIAS
visto! e mira, que me he acordado de ti! e caramba, que reguapa estas...
Depois a Lola, tomando um arzinho espremido, apresentou o outro
mulherão, la señorita Concha...
Vendo isto, impressionado com tanta familiaridade - o sujeito obeso, que
apenas levantara um instante a cabeça do prato, decidiu-se a examinar mais
atentamente os amigos do Euzébio: cruzou o talher, limpou com o
guardanapo a boca, a testa e o pescoço, encavalou laboriosamente no nariz
uma grande luneta de vidros grossos, e erguendo a face larga, balofa e cor de
cidra, examinou detidamente Cruges, e depois Carlos, com uma impudência
tranquila.
Euzebiosinho apresentou o seu amigo Palma: e o seu amigo Palma,
ouvindo o nome conhecido de Carlos da Maia, quis logo mostrar diante de
um gentleman, que era um gentleman também. Arrojou para longe o
guardanapo, arredou para fora a cadeira; e de pé, estendendo a Carlos os
dedos moles e de unhas roídas, exclamou, com um gesto para os restos da
sobremesa:
- Se V. Ex.ª é servido, é sem cerimónia... Que isto quando a gente vem a
Sintra, é para abrir o apetite e fazer bem à barriga...
Carlos agradeceu, e ia retirar-se. Mas Cruges, que se animava e
gracejava com a Lola, fez também do outro lado da mesa a sua apresentação:
- Carlos, quero que conheças aqui a lindissima Lola, relações antigas, e a
señorita Concha, que eu tive agora o prazer...
Carlos saudou respeitosamente as damas.
O mulherão da Concha rosnou secamente os buenos dias: parecia de
mau humor, pesada do almoço, amodorrada para ali, sem dizer uma palavra,
com os cotovelos ﬁncados na mesa, os olhos pestanudos meio cerrados, ora
fumando, ora palitando os dentes. Mas a Lola foi amável, fez de senhora,
ergueu-se, ofereceu a Carlos a mãosita suada. Depois retomando o cigarro,
dando um jeito ás pulseiras de ouro, declarou com um requebro de olhos,
que conhecia de há muito Carlos...
- No há estado ustêd con Encarnacion?
Sim, Carlos tivera essa honra... E que era feito dela, dessa bela
Encarnacion?
A Lola sorriu com ﬁnura, tocou no cotovelo do maestro. Não acreditava
que Carlos ignorasse o que era feito da Encarnacion... Enﬁm, terminou por
dizer que a Encarnacion estava agora com o Saldanha.
- Mas olhe que não é com o duque de Saldanha! exclamou Palma, que se
conservara de pé, com a bolsa do tabaco aberta sobre a mesa, fazendo um
grande cigarro.
A Lolita, com um modo seco, replicou que o Saldanha não seria duque,

163

OS MAIAS
mas era um chico muy decente...
- Olha, disse o Palma lentamente, de cigarro na boca e tirando a isca da
algibeira, duas boas bofetadas na cara lhe dei eu ainda não há três semanas...
Pergunta ao Gaspar, o Gaspar assistiu... Foi até no Montanha... Duas
bofetadas que lhe foi logo o chapéu parar ao meio da rua... O Sr. Maia há de
conhecer o Saldanha... Há de conhecer, que ele também tem um carrito e um
cavalo.
Carlos fez um gesto indicando que não; e despedia-se de novo,
saudando as damas, quando Cruges o chamou ainda, retendo-o mais um
instante, em quanto satisfazia uma curiosidade: queria saber qual daquelas
meninas era a esposa do amigo Euzébio.
Assim interpelado, o viúvo encordoou, rosnou com uma voz morosa,
sem erguer as lunetas da laranja que descascava, que estava ali de passeio,
não tinha esposa, e ambas aquelas meninas pertenciam ao amigo Palma...
E ainda ele mascava as ultimas palavras, quando Concha, que digeria de
perna estendida, se endireitou bruscamente como se fosse saltar, atirou um
murro à borda da mesa, e com os olhos chamejantes, desaﬁou o Euzébio a
que repetisse aquilo! Queria que ele repetisse! Queria que dissesse se tinha
vergonha dela, e de dizer que a tinha trazido a Sintra!... E como o Euzébio, já
enﬁado, tentava gracejar, fazer-lhe uma festa - ela despropositou, atirou-lhe
os piores nomes, dando sempre punhadas na mesa, com uma fúria que lhe
torcia a boca, lhe punha duas manchas de sangue no carão trigueiro. A Lolita,
vexada, puxava-lhe pelo braço: a outra deu-lhe um repelão; e, mais excitada
com a estridência da própria voz, esvaziou-se de toda a bílis, chamou-lhe
porco, acusou-o de forreta, usou-o como um trapo vil.
Palma aﬂito, debruçado sobre a mesa, exclamava num tom ansioso:
- Ó Concha, escuta lá!... Ouve lá!... Concha, eu te explico...
De repente, ela ergueu-se, a cadeira tombou para o lado: e o mulherão
abalou pela sala fora, a grande cauda de cetim varreu desabridamente o
soalho, ouviu-se dentro estalar uma porta. No chão ﬁcara caído um pedaço
da mantilha de renda.
O criado que entrava do outro lado com a cafeteira estacou, aﬁando o
olho curioso, farejando o escândalo; depois, calado e secamente, foi servindo
em roda o café.
Durante um momento houve um silêncio. Apenas porém o criado saiu a Lolita e o Palma, agitados mas abafando a voz, atacaram o Euzebiosinho.
Ele portara-se muito mal! Aquilo não fora de cavalheiro! Tinha trazido a
rapariga a Sintra, devia-a respeitar, não a ter renegado assim, à bruta, diante
de todos...
- Esto no se hace, dizia a Lolita, de pé, gesticulando, com os olhos

164

OS MAIAS
brilhantes, voltada para Carlos, há sido una cosa muy fêa!...
E como o Cruges lamentava, sorrindo, ter sido a causa involuntária da
catástrofe - ela baixou a voz, contou que a Concha era uma fúria, viera a
Sintra com pouca vontade, e desde manhã estava de muy malo humor... Pero
lo de Silbeira habia sido una gran pulhice...
Ele, coitado, com a cabeça caída e as orelhas em brasa, remexia
desoladamente o seu café; não se lhe viam os olhos escondidos pelas lunetas
pretas, mas percebia-se-lhe o grosso soluço que lhe afogava a garganta. Então
Palma pousou a chávena, lambeu os beiços, e de pé no meio da sala, com a
face luzidia, o colete desabotoado, fez num tom entendido o resumo daquele
desgosto.
- Tudo provém disto, e desculpe-me você dize-lo, Silveira: é que você
não sabe tratar com espanholas!
A esta cruel palavra o viúvo sucumbiu. A colher caiu-lhe dos dedos.
Ergueu-se, acercou-se de Carlos e de Cruges, como refugiando-se neles,
vindo reconfortar-se ao calor da sua amizade, - e desabafou, estas palavras
angustiosas escaparam-se-lhe dos lábios:
- Vejam vocês! vem a gente a um sítio destes para gozar um bocado de
poesia, e no ﬁm é uma destas!...
Carlos bateu-lhe melancolicamente no ombro:
- A vida é assim, Euzebiosinho.
Cruges fez-lhe uma festa nas costas:
- Não se pode contar com prazeres, Silveirinha.
Mas Palma, mais pratico, declarou que era forçoso arranjarem-se as
coisas. Virem a Sintra, para questões e amuos, isso não! Naquelas pândegas
queria-se harmonia, chalaça, e gozar. Coices, não. Então ﬁcava-se em Lisboa,
que era mais barato.
Chegou-se a Lola, passou-lhe os dedos pela face, com amor:
- Anda Lolita, vai tu lá dentro à Concha, dize-lhe que se não faça tola,
que venha tomar café... Anda, que tu sabe-la levar... Dize-lhe que peço eu!
Lolita esteve um momento escolhendo duas boas laranjas, foi dar um
jeito ao cabelo diante do espelho, apanhou a cauda - e saiu, atirando a Carlos,
ao passar, um olhar e um sorrisinho.
Apenas ﬁcaram sós, Palma voltou-se para o Euzébio, e deu-lhe
conselhos muito sérios sobre o sistema de tratar espanholas. Era necessário
leva-las por bons modos; por isso é que elas se pelavam por portugueses,
porque lá em Espanha era à bordoada... Enﬁm, ele não dizia que em certos
casos, duas boas bolachas, mesmo um bom par de bengaladas, não fossem
úteis... Sabiam, por exemplo, os amigos, quando se devia bater? Quando elas
não gostavam da gente, e se faziam ariscas. Então, sim. Então zás, tapona,

165

OS MAIAS
que elas ﬁcavam logo pelo beiço... Mas depois bons modos, delicadeza, tal
qual como com francesas...
- Acredite você isto, Silveira. Olhe que eu tenho experiência. E o Sr. Maia
que lhe diga se isto não é verdade, ele que tem também experiência e sabe
viver com espanholas!
E isto foi dito com tanto calor, tanto respeito - que Cruges desatou a rir,
fez rir Carlos também.
O Sr. Palma, um pouco chocado, compôs mais as lunetas, e olhou para
eles:
- Os senhores riem-se? Imaginam que eu que estou a mangar? Olhem
que eu comecei a lidar com espanholas aos quinze anos! Não, escusam de rir,
que nisso ninguém me ganha! Lá o que se chama ter jeito para espanholas, cá
o meco! E, vamos lá, que não é fácil! É necessário ter um certo talento!...
Olhem, o Herculano é capaz de fazer belos artigos e estilo catita... Agora
tragam-no cá para lidar com espanholas e veremos! Não dá meia...
Euzebiosinho no entanto fora duas vezes escutar à porta. Todo o hotel
caíra num grande silêncio, a Lolita não voltava. Então Palma aconselhou um
grande passo:
- Vá você lá dentro, Silveira, entre pelo quarto, e assim sem mais nem
menos, chegue-se ao pé dela...
- E tapona? perguntou Cruges, muito seriamente, gozando o Palma.
- Qual tapona! Ajoelhe e peça perdão... Neste caso é pedir perdão... E
como pretexto, Silveira, leve-lhe você mesmo o café.
Euzebiosinho, com um olhar ansioso e mudo, consultou os seus amigos.
Mas o seu coração já decidira: e daí a um momento, com o pedaço de
mantilha numa das mãos, a chávena de café na outra, enﬁado e comovido, lá
partia a passos lentos pelo corredor a pedir perdão à Concha.
E, logo atrás dele, Carlos e Cruges deixaram a sala, sem se despedirem
do Sr. Palma - que de resto, indiferente também, já se acomodara à mesa a
preparar regaladamente o seu grog.
Eram duas horas quando os dois amigos saíram enﬁm do hotel, a fazer
esse passeio a Sitiais - que desde Lisboa tentava tanto o maestro. Na praça,
por defronte das lojas vazias e silenciosas, cães vadios dormiam ao sol:
através das grades da cadeia os presos pediam esmola. Crianças,
enxovalhadas e em farrapos, garotavam pelos cantos; e as melhores casas
tinham ainda as janelas fechadas, continuando o seu sono de inverno, entre
as árvores já verdes. De vez em quando aparecia um bocado da serra, com a
sua muralha de ameias correndo sobre as penedias, ou via-se o castelo da
Pena, solitário, lá no alto. E por toda a parte o luminoso ar de abril punha a
doçura do seu veludo.

166

OS MAIAS
Defronte do hotel da Lawrence, Carlos retardou o passo, mostrou-o ao
Cruges.
- Tem o ar mais simpático, disse o maestro. Mas valeu muito a pena ir
para o Nunes, só para ver aquela cena... E então com quê o Sr. Carlos da Maia
tem experiência de espanholas?
Carlos não respondeu, os seus olhos não se despegavam daquela
fachada banal, onde só uma janela estava aberta com um par de botinas de
duraque secando ao ar. Á porta, dois rapazes ingleses, ambos de knickerbokers, cachimbavam em silêncio; e defronte, sentados sobre um banco de
pedra, dois burriqueiros ao lado dos burros, não lhes tiravam o olho de cima,
sorrindo-lhes, cocando-os como uma presa.
Carlos ia seguir, mas pareceu-lhe ouvir, distante e melancólico, saindo
do silêncio do hotel, um vago som de ﬂauta; e parou ainda, remexendo as
suas recordações, quasi certo de Dâmaso lhe ter dito que a bordo Castro
Gomes tocava ﬂauta...
- Isto é sublime! exclamou do lado o Cruges, comovido.
Parara diante da grade de onde se domina o vale. E dali olhava,
enlevadamente, a rica vastidão de arvoredo cerrado, a que só se vêem os
cimos redondos, vestindo um declive da serra como o musgo veste um muro,
e tendo àquela distância, no brilho da luz, a suavidade macia de um grande
musgo escuro. E nesta espessura verde-negra havia uma frontaria de casa
que o interessava, branquejando, afogada entre a folhagem, com um ar de
nobre repouso, debaixo de sombras seculares... Um momento teve uma ideia
de artista: desejou habita-la com uma mulher, um piano e um cão da Terranova.
Mas o que o encantava era o ar. Abria os braços, respirava a tragos
deliciosos:
- Que ar! Isto dá saúde, menino! Isto faz reviver!...
Para o gozar mais docemente, sentou-se adiante, num bocado de muro
baixo, defronte de um alto terraço gradeado, onde velhas árvores
assombreiam bancos de jardim, e estendem sobre a estrada a frescura das
suas ramagens, cheias do piar das aves. E como Carlos lhe mostrava o
relógio, as horas que fugiam para ir ver o palácio, a Pena, as outras belezas de
Sintra - o maestro declarou que preferia estar ali, ouvindo correr a água, a ver
monumentos caturras...
- Sintra não são pedras velhas, nem coisas góticas... Sintra é isto, uma
pouca de água, um bocado de musgo... Isto é um paraíso!...
E, naquela satisfação que o tornava loquaz, acrescentou, repetindo a sua
chalaça:
- E V. Ex.ª deve sabe-lo, Sr. Maia, porque tem experiência de

167

OS MAIAS
espanholas!...
- Poupa-me, respeita a natureza, murmurou Carlos, que riscava
pensativamente o chão com a bengala.
Ficaram calados. Cruges agora admirava o jardim, por baixo do muro
em que estavam sentados. Era um espesso ninho de verdura, arbustos, ﬂores
e árvores, sufocando-se numa prodigalidade de bosque silvestre, deixando
apenas espaço para um tanquesinho redondo, onde uma pouca de água,
imóvel e gelada, com dois ou três nenúfares, se esverdinhava sob a sombra
daquela ramaria profusa. Aqui e alem, entre a bela desordem da folhagem,
distinguiam-se arranjos de gosto burguês, uma volta de ruasita estreita como
uma ﬁta, faiscando ao sol, ou a banal palidez de um gesso. Noutros recantos,
aquele jardim de gente rica, exposto ás vistas, tinha retoques pretenciosos de
estufa rara, aloés e cactos, braços aguardasolados de araucarias erguendo-se
de entre as agulhas negras dos pinheiros bravos, lâminas de palmeira, com o
seu ar triste de planta exilada, roçando a rama leve e perfumada das olaias
ﬂoridas de cor de rosa. A espaços, com uma graça discreta, branquejava um
grande pé de margaridas; ou em torno de uma rosa, solitária na sua haste,
palpitavam borboletas aos pares.
- Que pena que isto não pertença a um artista! murmurou o maestro. Só
um artista saberia amar estas ﬂores, estas árvores, estes rumores...
Carlos sorriu. Os artistas, dizia ele, só amam na natureza os efeitos de
linha e cor; para se interessar pelo bem-estar de uma tulipa, para cuidar de
que um craveiro não sofra sede, para sentir magoa de que a geada tenha
queimado os primeiros rebentões das acácias - para isso só o burguês, o
burguês que todas as manhãs desce ao seu quintal com um chapéu velho e
um regador, e vê nas árvores e nas plantas uma outra família muda, por que
ele é também responsável...
Cruges, que escutara distraidamente, exclamou:
- Diabo! É necessário que não me esqueçam as queijadas!
Um som de rodas interrompeu-os, uma caleche descoberta desembocou
a trote do lado de Sitiais. Carlos ergueu-se logo, certo de que era ela, e que ele
ia ver os seus belos olhos brilhar e fugir como duas estrelas. A caleche
passou, levando um ancião de barbas de patriarca, e uma velha inglesa com o
regaço cheio de ﬂores e o véu azul ﬂuctuando ao ar. E logo atrás, quasi no pó
que as rodas tinham erguido, apareceu, caminhando pensativamente, de
mãos atrás das costas, um homem alto, todo de preto, com um grande
chapéu Panamá sobre os olhos. Foi Cruges que reconheceu os longos bigodes
românticos, que gritou:
- Olha o Alencar! Oh! grande Alencar!...
Durante um momento, o poeta ﬁcou assombrado, com os braços abertos,

168

OS MAIAS
no meio da estrada. Depois, com a mesma efusão ruidosa, apertou Carlos
contra o coração, beijou o Cruges na face - porque conhecia Cruges desde
pequeno, Cruges era para ele como um ﬁlho. Caramba! Eis aí uma surpresa
que ele não trocava pelo título de duque! Ora o alegrão de os ver ali! Como
diabo tinham eles vindo ali parar?
E não esperou a resposta, contou ele logo a sua história. Tivera um dos
seus ataques de garganta, com uma ponta de febre, e o Melo, o bom Melo,
recomendara-lhe mudança de ares. Ora ele, bons ares, só compreendia os de
Sintra: porque ali não eram só os pulmões que lhe respiravam bem, era
também o coração, rapazes!... De sorte que viera na véspera, no ónibus.
- E onde estás tu, Alencar? perguntou logo Carlos.
- Pois onde queres tu que eu esteja, ﬁlho? Lá estou com a minha velha
Lawrence. Coitada! está bem velha! mas para mim é sempre uma amiga, é
quasi uma irmã!... E vocês, que diabo? Para onde vão vocês com essas ﬂores
nas lapelas?
- A Sitiais... Vou mostrar Sitiais ao maestro.
Então também ele voltava a Sitiais! Não tinha nada que fazer senão
sorver bom ar, e cismar... Toda a manhã andara ali, vagamente, pendurando
sonhos dos ramos das árvores. Mas agora já os não largava; era mesmo um
dever ir ele próprio fazer ao maestro as honras de Sitiais...
- Que aquilo é sítio muito meu, ﬁlhos! Não há ali árvore que me não
conheça... Eu não vos quero começar já a impingir versos; mas enﬁm, vocês
lembram-se de uma coisa que eu ﬁz a Sitiais, e de que por aí se gostou...
Quantos luares eu lá vi!
Que doces manhãs de abril!
E os ais que soltei ali
Não foram sete, mas mil!
Pois então já vocês vêem, rapazes, que tenho razão para conhecer
Sitiais...
O poeta lançou ao ar um vago suspiro, e durante um instante
caminharam todos três calados.
- Dize-me uma coisa, Alencar, perguntou Carlos baixo, parando, e
tocando no braço do poeta. O Dâmaso está na Lawrence?
Não, que ele o tivesse visto. Verdade seja que na véspera, apenas
chegara, fora-se deitar, fatigado; e nessa manhã almoçara só com dois rapazes
ingleses. O único animal que avistara fora um lindo cãosinho de luxo,
ladrando no corredor...
- E vocês onde estão?
- No Nunes.
Então o poeta parando de novo, contemplando Carlos com simpatia:

169

OS MAIAS
- Que bem que ﬁzeste em arrastar cá o maestro, ﬁlho!... Quantas vezes eu
tenho dito àquele diabo, que se metesse no ónibus, viesse passar dois dias a
Sintra. Mas ninguém o tira de martelar o piano. E olha tu que mesmo para a
música, para compor, para entender um Mozart, um Chopin, é necessário ter
visto isto, escutado este rumor, esta melodia da ramagem...
Baixou a voz, apontando para o maestro, que caminhava adiante,
enlevado:
- Tem muito talento, tem muita ideia melódica!... Olha que andei com
aquilo ás cabritas... E a mãe, menino, foi muitíssimo boa mulher.
- Vejam vocês isto! gritou Cruges que parara, esperando-os. Isto é
sublime.
Era apenas um bocadito de estrada, apertada entre dois velhos muros
cobertos de hera, assombreada por grandes árvores entrelaçadas, que lhe
faziam um toldo de folhagem aberto à luz como uma renda: no chão tremiam
manchas de sol: e, na frescura e no silêncio, uma água que se não via ia
fugindo e cantando.
- Se tu queres sublime, Cruges, exclamou Alencar, então tens de subir à
serra. Aí tens o espaço, tens a nuvem, tens a arte...
- Não sei, talvez goste mais disto, murmurou o maestro.
A sua natureza de tímido preferiria, de certo, estes humildes recantos,
feitos de uma pouca de folhagem fresca e de um pedaço de muro musgoso,
lugares de quietação e de sombra, onde se aninha com um conforto maior o
cismar dos indolentes...
- De resto, ﬁlho, continuou Alencar, tudo em Sintra é divino. Não há
cantinho que não seja um poema... Olha, ali tens tu, por exemplo, aquela
linda ﬂorinha azul... - e, ternamente, apanhou-a.
- Vamos andando, vamos andando, murmurou Carlos impaciente, e
agora, desde que o poeta falara do cãosinho de luxo, mais certo de que ela
estava na Lawrence, e que a ía brevemente encontrar.
Mas, ao chegar a Sitiais, Cruges teve uma desilusão diante daquele vasto
terreiro coberto de erva, com o palacete ao fundo, enxovalhado, de vidraças
partidas, e erguendo pomposamente sobre o arco, em pleno céu, o seu grande
escudo de armas. Ficara-lhe a ideia, de pequeno, que Sitiais era um montão
pitoresco de rochedos, dominando a profundidade de um vale; e a isto
misturava-se vagamente uma recordação de luar e de guitarras... Mas aquilo
que ele ali via era um desapontamento.
- A vida é feita de desapontamentos, disse Carlos. Anda para diante!
E apressou o passo através do terreiro, em quanto o maestro, cada vez
mais animado, lhe gritava a chalaça do dia:
- E V. Ex.ª deve sabe-lo, Sr. Maia, porque tem experiência de

170

OS MAIAS
espanholas!...
Alencar, que se demorara atrás a acender o cigarro, estendeu o ouvido,
curioso, quis saber o que era isso de espanholas? O maestro contou-lhe o
encontro no Nunes e os furores da Concha.
Iam ambos caminhando por uma das alamedas laterais, verde e fresca,
de uma paz religiosa, como um claustro feito de folhagem. O terreiro estava
deserto; a erva que o cobria, crescia ao abandono, toda estrelada de botões de
ouro brilhando ao sol, e de malmequersinhos brancos. Nenhuma folha se
movia: através da ramaria ligeira o sol atirava molhos de raios de ouro. O
azul parecia recuado a uma distância inﬁnita, repassado de silêncio
luminoso; e só se ouvia, ás vezes, monótona e dormente, a voz de um cuco
nos castanheiros.
Toda aquela vivenda, com a sua grade enferrujada sobre a estrada, os
seus ﬂorões de pedra roídos da chuva, o pesado brazão rococó, as janelas
cheias de teias de aranha, as telhas todas quebradas, parecia estar-se
deixando morrer voluntariamente naquela verde solidão, - amuada com a
vida, desde que dali tinham desaparecido as ultimas graças do tricorne e do
espadim, e os derradeiros vestidos de anquinhas tinham roçado essas
relvas... Agora Cruges ía descrevendo ao Alencar a ﬁgura do Euzebiosinho,
com a chávena de café na mão, a ir pedir perdão à Concha; e a cada momento
o poeta, com o seu grande chapéu panamá, se agachava a colher ﬂorinhas
silvestres.
Quando passaram o Arco, encontraram Carlos sentado num dos bancos
de pedra, fumando pensativamente a sua cigarrete. O palacete deitava sobre
aquele bocado de terraço a sombra dos seus muros tristes; do vale subia uma
frescura e um grande ar; e algures, em baixo, sentia-se o prantear de um
repuxo. Então o poeta, sentando-se ao lado do seu amigo, falou com nojo do
Euzebiosinho. - Aí está uma torpeza que ele nunca cometera, trazer
meretrizes a Sintra! Nem a Sintra, nem a parte nenhuma... Mas muito menos
a Sintra! Sempre tivera, todo o mundo devia ter, a religião daquelas árvores e
o amor daquelas sombras...
- E esse Palma, acrescentou ele, é um traste! Eu conheço-o; ele teve uma
espécie de jornal, e já lhe dei muita bofetada na rua do Alecrim. Foi uma
história curiosa... Ora eu ta conto, Carlos... Aquele canalha! quando me
lembro!... Aquela vil bolinha de matéria pútrida!... Aquele chouricinho de
pus!
Levantou-se, passando a mão nervosa sobre os bigodes, já excitado pela
lembrança daquela velha desordem, vergastando o Palma com nomes
ferozes, todo numa dessas fervuras de sangue que eram a sua desgraça.
Cruges, no entanto, encostado ao parapeito, olhava a grande planície de

171

OS MAIAS
lavoura que se estendia em baixo, rica e bem trabalhada, repartida em
quadrados verde-claros e verde-escuros, que lhe faziam lembrar um pano
feito de remendos assim que ele tinha na mesa do seu quarto. Tiras brancas
de estradas serpeavam pelo meio: aqui e além, numa massa de arvoredo,
branquejava um casal: e a cada passo, naquele solo onde as águas abundam,
uma ﬁla de pequenos olmos revelava algum fresco ribeiro, correndo e
reluzindo entre as ervas. O mar ﬁcava ao fundo, numa linha unida, esbatida
na tenuidade difusa da bruma azulada: e por cima arredondava-se um
grande azul lustroso como um belo esmalte, tendo apenas, lá no alto, um
farraposinho de névoa, que ﬁcara ali esquecido, e que dormia enovelado e
suspenso na luz...
- Tive nojo! exclamava o Alencar, rematando fogosamente a sua história.
Palavra que tive nojo! Atirei-lhe a bengala aos pés, cruzei os braços e disselhe: aí tem você a bengala, seu covarde, a mim bastam-me as mãos!
- Que diabo, não me hão de esquecer as queijadas! murmurou Cruges,
para si mesmo, afastando-se do parapeito.
Carlos erguera-se também, olhava o relógio. Mas antes de deixar Sitiais,
Cruges quis explorar o outro terraço ao lado: e, apenas subira os dois velhos
degraus de pedra, soltou de lá um grito alegre:
- Bem dizia eu! cá estão eles... E vocês a dizer que não!
Foram-no encontrar triunfante, diante de um montão de penedos,
polidos pelo uso, já com um vago feitio de assentos, deixados ali outrora,
poeticamente, para dar ao terraço uma graça agreste de selva brava. Então,
não dizia ele? Bem dizia ele que em Sitiais havia penedos!
- Se eu me lembrava perfeitamente! Penedo da Saudade, não é que se
chama, Alencar?
Mas o poeta não respondeu. Diante daquelas pedras cruzara os braços,
sorria dolorosamente; e imóvel, sombrio no seu fato negro, com o panamá
carregado para a testa, envolveu todo aquele recanto num olhar lento e triste.
Depois, no silêncio, a sua voz ergueu-se, saudosa e dolente:
- Vocês lembram-se, rapazes, nas Flores e Martírios, de uma das coisas
melhores que lá tenho, em rimas livres, chamada 6 de Agosto? Não se
lembram talvez... Pois eu vo-la digo, rapazes!
Maquinalmente tirara do bolso o lenço branco. E com ele ﬂuctuante na
mão, puxando Carlos para junto de si, chamando do outro lado o Cruges,
baixou a voz como numa conﬁdência sagrada, recitou, com um ardor surdo,
mordendo as sílabas, tremulo, numa paixão efémera de nervoso:
Vieste! Cingi-te ao peito.
Em redor que noite escura!
Não tinha rendas o leito,

172

OS MAIAS
Nem tinha lavores na barra
Que era só a rocha dura...
Muito ao longe uma guitarra
Gemia vagos harpejos...
(Vê tu que não me esqueceu)...
E a rocha dura aqueceu
Ao calor dos nossos beijos!
Esteve um momento embebendo o olhar nas pedras brancas batidas do
sol, atirou para lá um gesto triste, e murmurou:
- Foi ali.
E afastou-se, alquebrado sob o seu grande chapéu panamá, com o lenço
branco na mão. Cruges, que aqueles romantismos impressionavam, ﬁcou a
olhar para os penedos como para um sítio histórico. Carlos sorria. E quando
ambos deixaram esse recanto do terraço - o poeta, agachado junto do arco,
estava apertando o atilho da ceroula.
Endireitou-se logo, já toda a emoção o deixara, mostrava os maus dentes
num sorriso amigo, e exclamou, apontando para o arco:
- Agora, Cruges, ﬁlho, repara tu naquela tela sublime.
O maestro embasbacou. No vão do arco, como dentro de uma pesada
moldura de pedra, brilhava, à luz rica da tarde, um quadro maravilhoso, de
uma composição quasi fantástica, como a ilustração de uma bela lenda de
cavalaria e de amor. Era no primeiro plano o terreiro, deserto e verdejando,
todo salpicado de botões amarelos; ao fundo, o renque cerrado de antigas
árvores, com hera nos troncos, fazendo ao longo da grade uma muralha de
folhagem reluzente; e emergindo abruptamente dessa copada linha de
bosque assoalhado, subia no pleno resplendor do dia, destacando
vigorosamente num relevo nítido sobre o fundo de céu azul claro, o cume
airoso da serra, toda cor de violeta escura, coroada pelo castelo da Pena,
romântico e solitário no alto, com o seu parque sombrio aos pés, a torre
esbelta perdida no ar, e as cúpulas brilhando ao sol como se fossem feitas de
ouro...
Cruges achou aquele quadro digno de Gustavo Doré. Alencar teve uma
bela frase sobre a imaginação dos árabes. Carlos, impaciente, foi-os
apressando para diante.
Mas agora Cruges, impressionado, estava com desejo de subir à Pena.
Alencar, por si, ía também com prazer. A Pena para ele era outro ninho de
recordações. Ninho? Devia antes dizer cemitério... Carlos hesitava, parado
junto da grade. Estaria ela na Pena? E olhava a estrada, olhava as árvores,
como se pudesse adivinhar pelas pegadas no pó, ou pelo mover das folhas,
que direcção tinham tomado os passos que ele seguia... Por ﬁm teve uma

173

OS MAIAS
ideia.
- Vamos indo primeiro à Lawrence. E depois se quisermos ir à Pena,
arranjam-se lá os burros...
E nem mesmo quis escutar o Alencar, que tivera também uma ideia,
falava de Colares, de uma visita ao seu velho Carvalhosa; acelerou o passo
para a Lawrence, enquanto o poeta tornava a arranjar o atilho da ceroula, e o
maestro, num entusiasmo bucólico, ornava o chapéu de folhas de hera.
Defronte da Lawrence, os dois burriqueiros, de cigarro na boca, não
tendo podido apoderar-se dos ingleses, preguiçavam ao sol.
- Vocês sabem, perguntou-lhes Carlos, se uma família, que está aqui no
hotel, foi para a Pena?...
Um dos homens pareceu adivinhar, exclamou logo, desbarretando-se.
- Sim, senhor, foram para lá há bocado, e aqui está o burrinho também
para V. Ex.ª, meu amo!
Mas o outro, mais honesto, negou. Não senhor, a gente que fora para a
Pena estava no Nunes...
- A família que o senhor diz foi agora ali para baixo, para o palácio...
- Uma senhora alta?
- Sim senhor.
- Com um sujeito de barba preta?
- Sim senhor.
- E uma cadelinha?
- Sim senhor.
- Tu conheces o Sr. Dâmaso Salcede?
- Não senhor... É o que tira retratos?
- Não, não tira retratos... Tomai lá.
Deu-lhes uma placa de cinco tostões; e voltou ao encontro dos outros,
declarando que realmente era tarde para subirem à Pena.
- Agora o que tu deves ver, Cruges, é o palácio. Isso é que tem
originalidade e cachet! Não é verdade, Alencar?...
- Eu vos digo, ﬁlhos, começou o autor de Elvira, historicamente
falando...
- E eu tenho de comprar as queijadas, murmurou Cruges.
- Justamente! exclamou Carlos. Tens ainda as queijadas; é necessário não
perder tempo; a caminho!
Deixou os outros ainda indecisos, abalou para o palácio, em quatro
largas passadas estava lá. E logo da praça avistou, saindo já o portão,
passando rente da sentinela, a famosa família hospedada na Lawrence e a sua
cadelinha de luxo. Era, com efeito, um sujeito de barba preta, e de sapatos de
lona branca; e, ao lado dele, uma matrona enorme, com um mantelete de

174

OS MAIAS
seda, coisas de ouro pelo pescoço e pelo peito, e o cãosinho felpudo ao colo.
Vinham ambos rosnando o quer que fosse, com mau modo um para o outro, e
em espanhol.
Carlos ﬁcou a olhar para aquele par com a melancolia de quem
contempla os pedaços dum belo mármore quebrado. Não esperou mais pelos
outros, nem os quis encontrar. Correu à Lawrence por um caminho diferente,
avido de uma certeza: - e ai, o criado que lhe apareceu, disse-lhe que o Sr.
Salcede e os srs. Castro Gomes tinham partido na véspera para Mafra...
- E de lá?...
O criado ouvira dizer ao Sr. Dâmaso que de lá voltavam a Lisboa.
- Bem, disse Carlos atirando o chapéu para cima da mesa, traga-me você
um cálice de cognac, e uma pouca de água fresca.
Sintra, de repente, pareceu-lhe intoleravelmente deserta e triste. Não
teve animo de voltar ao palácio, nem quis sair mais dali; e arrancando as
luvas, passeando em volta da mesa de jantar, onde murchavam os ramos da
véspera, sentia um desejo desesperado de galopar para Lisboa, correr ao
Hotel Central, invadir-lhe o quarto, vê-la, saciar os seus olhos nela!... Porque,
o que o irritava agora era não poder encontrar, na pequenez de Lisboa, onde
toda a gente se acotovela, aquela mulher que ele procurava ansiosamente!
Duas semanas farejara o Aterro como um cão perdido: ﬁzera peregrinações
ridículas de teatro em teatro: numa manhã de domingo percorrera as missas!
E não a tornara a ver. Agora sabia-a em Sintra, voava a Sintra, e não a via
também. Ela cruzava-o uma tarde, bela como uma deusa transviada no
Aterro, deixava-lhe cair na alma por acaso um dos seus olhares negros, e
desaparecia, evaporava-se, como se tivesse realmente remontado ao céu, de
ora em diante invisível e sobrenatural: e ele ali ﬁcava, com aquele olhar no
coração, perturbando todo o seu ser, orientando surdamente os seus
pensamentos, desejos, curiosidades, toda a sua vida interior, para uma
adorável desconhecida, de quem ele nada sabia senão que era alta e loira, e
que tinha uma cadelinha escocesa... Assim acontece com as estrelas de acaso!
Elas não são duma essência diferente, nem contém mais luz que as outras:
mas, por isso mesmo que passam fugitivamente e se esvaem, parecem
despedir um fulgor mais divino, e o deslumbramento que deixam nos olhos é
mais perturbador e mais longo... Ele não a tornara a ver. Outros viam-na. O
Taveira vira-a. No Grémio, ouvira um alferes de lanceiros falar dela,
perguntar quem era, porque a encontrava todos os dias. O alferes
encontrava-a todos os dias. Ele não a via, e não sossegava...
O criado trouxe o cognac. Então Carlos, preparando vagarosamente o
seu refresco, conversou com ele, falou um momento dos dois rapazes
ingleses, depois da espanhola obesa... Enﬁm, dominando uma timidez, quasi

175

OS MAIAS
corando, fez, através de grandes silêncios, perguntas sobre os Castro Gomes.
E cada resposta lhe parecia uma aquisição preciosa. A senhora era muito
madrugadora, dizia o criado: ás sete horas tinha tomado banho, estava
vestida, e saia só. O Sr. Castro Gomes, que dormia num quarto separado,
nunca se mexia antes do meio dia; e, à noite, ﬁcava uma eternidade à mesa,
fumando cigarretes e molhando os beiços em copinhos de cognac e água. Ele
e o Sr. Dâmaso jogavam o dominó. A senhora tinha montões de ﬂores no
quarto; e tencionavam ﬁcar até domingo, mas fora ela que apressara a
partida...
- Ah, disse Carlos depois de um silêncio, foi a senhora que apressou a
partida?...
- Sim, senhor, com cuidado na menina que tinha ﬁcado em Lisboa... V.
Ex.ª toma mais cognac?
Com um gesto Carlos recusou, e veio sentar-se no terraço. A tarde
descia, calma, radiosa, sem um estremecer de folhagem, cheia de claridade
dourada, numa larga serenidade que penetrava a alma. Ele te-la-hia pois
encontrado, ali mesmo naquele terraço, vendo também cair a tarde - se ela
não estivesse impaciente por tornar a ver a ﬁlha, algum bebezinho loiro que
ﬁcara só com a ama. Assim, a brilhante deusa era também uma boa mamã; e
isto dava-lhe um encanto mais profundo, era assim que ele gostava mais
dela, com este terno estremecimento humano nas suas belas formas de
mármore.
Agora, já ela estava em Lisboa; e imaginava-a nas rendas do seu
peignoir, com o cabelo enrolado à pressa, grande e branca, erguendo ao ar o
bebé nos seus esplêndidos braços de Juno, e falando-lhe com um riso de
ouro. Achava-a assim adorável, todo o seu coração fugia para ela... Ah! poder
ter o direito de estar junto dela, nessas horas de intimidade, bem junto,
sentindo o aroma da sua pele, e sorrindo também a um bebé. E, pouco a
pouco, foi-lhe surgindo na alma um romance, radiante e absurdo: um sopro
de paixão, mais forte que as leis humanas, enrolava violentamente, levava
juntos o seu destino e o dela; depois, que divina existência, escondida num
ninho de ﬂores e de sol, longe, nalgum canto da Itália...
E, toda a sorte de ideias de amor, de devoção absoluta, de sacrifício,
invadiam-no deliciosamente - enquanto os seus olhos se esqueciam, se
perdiam, enlevados na religiosa solenidade daquele belo ﬁm da tarde. Do
lado do mar subia uma maravilhosa cor de ouro pálido, que ia no alto diluir o
azul, dava-lhe um branco indeciso e opalino, um tom de desmaio doce; e o
arvoredo cobria-se todo de uma tinta loura, delicada e dormente. Todos os
rumores tomavam uma suavidade de suspiro perdido. Nenhum contorno se
movia como na imobilidade de um êxtase. E as casas, voltadas para o poente,

176

OS MAIAS
com uma ou outra janela acesa em brasa, os cimos redondos das árvores
apinhadas, descendo a serra numa espessa debandada para o vale, tudo
parecera ﬁcar de repente parado num recolhimento melancólico e grave,
olhando a partida do sol, que mergulhava lentamente no mar...
- Oh Carlos, tu estás ai?
Era em baixo, na estrada, a voz grossa do Alencar gritando por ele.
Carlos apareceu à varanda do terraço.
- Que diabo estás tu aí a fazer, rapaz? exclamou Alencar, agitando
alegremente o seu panamá. Nós lá estivemos à espera, no covil real... Fomos
ao Nunes... Íamos agora procurar-te à cadeia!
E o poeta riu largamente da sua pilhéria - enquanto Cruges, ao lado, de
mãos atrás das costas, e a face erguida para o terraço, bocejava
desconsoladamente.
- Vim refrescar, como tu dizes, tomar um pouco de cognac, que estava
com sede.
Cognac? eis aí o mimo por que o pobre Alencar estivera ansiando toda a
tarde, desde Sitiais. E galgou logo as escadas do terraço - depois de ter
gritado para dentro, para a sua velha Lawrence, que lhe mandasse acima
meia da ﬁna.
- Viste o Paço, hein, Cruges? perguntou Carlos ao maestro, quando ele
apareceu, arrastando os passos. Então, parece-me que o que nos resta a fazer
é jantar, e abalar...
Cruges concordou. Voltava do palácio com um ar murcho, fatigado
daquele vasto casarão histórico, da voz monótona do cicerone mostrando a
cama de S. M. El-Rei, as cortinas do quarto de S. M. a Rainha, «melhores que
as de Mafra,» o tira-botas de S. A.; e trazia de lá uma pouca dessa melancolia
que erra, como uma atmosfera própria, nas residências reais.
E aquela natureza de Sintra, ao escurecer, dizia ele, começava a
entristece-lo.
Então concordaram em jantar ali, na Lawrence, para evitar o espectáculo
torpe do Palma e das damas, mandar vir à porta o break, e partir depois ao
nascer do luar. Alencar, aproveitando a carruagem, recolhia também a
Lisboa.
- E, para ser festa completa, exclamou ele, limpando os bigodes do
cognac, enquanto vocês vão ao Nunes pagar a conta, e dar ordens para o
break, eu vou-me entender la abaixo à cozinha com a velha Lawrence, e
preparar-vos um bacalhau à Alencar, recipe meu... E vocês verão o que é um
bacalhau! Porque, lá isso, rapazes, versos os farão outros melhor; bacalhau,
não!
Atravessando a praça, Cruges pedia a Deus que não encontrassem mais

177

OS MAIAS
o Euzebiosinho. Mas, apenas puseram os pés nos primeiros degraus do
Nunes, ouviram em cima o chalrar da súcia. Estavam na ante-sala, já todos
reconciliados, a Concha contente - e instalados aos dois cantos duma mesa,
com cartas. O Palma, munido duma garrafa de genebra, fazia uma batotinha
para o Euzébio; e as duas espanholas, de cigarro na boca, jogavam
languidamente a bisca.
O viúvo, enﬁado, perdia. No monte, que começara miseravelmente com
duas coroas, já luzia ouro; e Palma triunfava, chalaceando, dando beijocas na
sua moça. Mas, ao mesmo tempo, fazia de cavalheiro, falava de dar a
desforra, ﬁcar ali, sendo necessário, até de madrugada.
- Então V. exas. não se tentam? Isto é para passar o tempo... Em Sintra
tudo serve... Valete! Perdeu você outro mico no rei. Deve a libra mais quinze
tostões, sô Silveira!
Carlos passara, sem responder, seguido pelo criado - no momento em
que Euzebiosinho, furioso, já desconﬁado, quis veriﬁcar, com as lunetas
negras sobre o baralho, se lá estavam todos os reis.
Palma alastrou as cartas largamente, sem se zangar. Entre amigos, que
diabo, tudo se admitia! A sua espanhola, essa sim, escandalizou-se,
defendendo a honra do seu homem: então Palmita havia de ter empalmado o
rei? Mas, a Concha, zelava o dinheiro do seu viúvo, exclamava que o rei
podia estar perdido... Os reis estavam lá.
Palma atirou um cálice de genebra ás goelas, e recomeçou a baralhar
magestosamente.
- Então V. Ex.ª não se tenta? repetia ele para o maestro.
Cruges, com efeito, parara, roçando-se pela mesa, com o olho nas cartas
e no ouro do monte, já sem força, remexendo o dinheiro nas algibeiras.
Subitamente um ás decidiu-o. Com a mão nervosa, escorregou-lhe uma libra
por baixo, jogando cinco tostões, e de porta. Perdeu logo. Quando Carlos
voltou do quarto com o criado que descia as malas, o maestro estava em
pleno vício, com a libra entalada, os olhos acesos, o ar esguedelhado.
- Então tu?... exclamou Carlos com severidade.
- Já desço, rosnou o maestro.
E, à pressa, foi à paz da libra, num terno contra o rei. Cartada de cólicas!
como disse o Palma: e foi com emoção que ele começou a puxar as cartas,
espremendo-as uma a uma, num vagar mortal. A aparição de um bico
arrancou-lhe uma praga. Era apenas um duque, Euzebiosinho perdia mais
uma placa. Palma teve um suspirinho de alívio; e, escondendo com ambas as
mãos o baralho, erguendo as lunetas faiscantes para o maestro:
- Então, sempre continua toda a libra?...
- Toda.

178

OS MAIAS
Palma teve outro suspiro, de ansiedade; e, mais pálido, voltou
bruscamente as cartas.
- Rei! gritou ele, empolgando o ouro.
Era o rei de paus, a sua espanhola bateu as palmas, o maestro abalou
furioso.
Na Lawrence o jantar prolongou-se até ás oito horas, com luzes; - e o
Alencar falou sempre. Tinha esquecido nesse dia as desilusões da vida, todos
os rancores literários, estava numa veia excelente; e foram histórias dos
velhos tempos de Sintra, recordações da sua famosa ida a Paris, coisas
picantes de mulheres, bocados da crónica intima da Regeneração... Tudo isto
com estridências de voz, e ﬁlhos isto! e rapazes aquilo! e gestos que faziam
oscilar as chamas das velas, e grandes copos de Colares emborcados de um
trago. Do outro lado da mesa, os
dois ingleses, correctos nos seus fraques negros, de cravos brancos na
botoeira, pasmavam, com um ar embaraçado a que se misturava desdém,
para esta desordenada exuberância de meridional.
A aparição do bacalhau foi um triunfo: - e a satisfação do poeta tão
grande, que desejou mesmo, caramba, rapazes, que ali estivesse o Ega!
- Sempre queria que ele provasse este bacalhau! Já que me não aprecia os
versos, havia de me apreciar o cozinhado, que isto é um bacalhau de artista
em toda a parte!... Noutro dia ﬁ-lo lá em casa dos meus Cohens; e a Rachel,
coitadinha, veio para mim e abraçou-me... Isto, ﬁlhos, a poesia e a cozinha
são irmãs! Vejam vocês Alexandre Dumas... Dirão vocês que o pai Dumas não
é um poeta... E então d’Artagnan? D’Artagnan é um poema... É a faisca, é a
fantasia, é a inspiração, é o sonho, é o arroubo! Então, poço, já vêem vocês,
que é poeta!... Pois vocês hão-de vir um dia destes jantar comigo, e há-de vir
o Ega, e hei-de-vos arranjar umas perdizes à espanhola, que vos hão-de
nascer castanholas nos dedos!... Eu, palavra, gosto do Ega! Lá essas coisas de
realismo e romantismo, histórias... Um lírio é tão natural como um
percevejo... Uns preferem fedor de sargeta; perfeitamente, destape-se o cano
publico... Eu preﬁro pós de marechala num seio branco; a mim o seio, e, lá vai
à vossa. O que se quer, é coração. E o Ega tem-no. E tem faisca, tem rasgo, tem
estilo... Pois, assim é que eles se querem, e, lá vai à saúde do Ega!
Pousou o copo, passou a mão pelos bigodes, e rosnou mais baixo:
- E, se aqueles ingleses continuam a embasbacar para mim, vai-lhes um
copo na cara, e é aqui um vendaval, que há-de a Gran-Bretanha ﬁcar sabendo
o que é um poeta português!...
Mas não houve vendaval, a Gran-Bretanha ﬁcou sem saber o que é um
poeta português, e o jantar terminou num café tranquilo. Eram nove horas,
fazia luar, quando Carlos subiu para a almofada do break.

179

OS MAIAS
Alencar, embuçado num capote, um verdadeiro capote de padre de
aldeia, levava na mão um ramo de rosas: e agora, guardara o seu panamá na
maleta, trazia um bonet de lontra. O maestro, pesado do jantar, com um
começo de spleen, encolheu-se a um canto do break, mudo, enterrado na gola
do paletó, com a manta da mamã sobre os joelhos. Partiram. Sintra ﬁcava
dormindo ao luar.
Algum tempo o break rodou em silêncio, na beleza da noite. A espaços,
a estrada aparecia banhada duma claridade quente que faiscava. Fachadas de
casas, caladas e pálidas, surgiam, de entre as árvores com um ar de
melancolia romântica. Murmúrios de águas perdiam-se na sombra; e, junto
dos muros enramados, o ar estava cheio de aroma. Alencar acendera o
cachimbo, e olhava a lua.
Mas, quando passaram as casas de S. Pedro, e entraram na estrada,
silenciosa e triste, Cruges mexeu-se, tossiu, olhou também para a lua, e
murmurou de entre os seus agasalhos:
- Oh Alencar, recita para aí alguma coisa...
O poeta condescendeu logo - apesar de um dos criados ir ali ao lado
deles, dentro do break. Mas, que havia ele de recitar, sob o encanto da noite
clara? Todo o verso parece frouxo, escutado diante da lua! Enﬁm, ía dizer-lhe
uma história bem verdadeira e bem triste... Veio sentar-se ao pé do Cruges,
dentro do seu grande capotão, esvaziou os restos do cachimbo, e, depois de
acariciar algum tempo os bigodes, começou, num tom familiar e simples:
Era o jardim duma vivenda antiga,
Sem arrebiques de arte ou ﬂores de luxo;
Ruas singelas de alfazema e buxo,
Cravos, roseiras...
- Com mil raios! exclamou de repente o Cruges, saltando de dentro da
manta, com um berro que emudeceu o poeta, fez voltar Carlos na almofada,
assustou o trintanário.
O break parara, todos o olhavam suspensos; e, no vasto silêncio da
charneca, sob a paz do luar, Cruges, sucumbido, exclamou:
- Esqueceram-me as queijadas!

180

OS MAIAS

Capítulo IX
O dia famoso da soirée dos Cohens, ao ﬁm dessa semana tão luminosa e
tão doce, amanheceu enevoado e triste. Carlos, abrindo cedo a janela sobre o
jardim, vira um céu baixo que pesava como se fosse feito de algodão em rama
enxovalhado: o arvoredo tinha um tom arrepiado e húmido; ao longe o rio
estava turvo, e no ar mole errava um hálito morno de sudoeste. Decidira não
sair - e desde as nove horas, sentado à banca, embrulhado no seu vasto robede-chambre de veludo azul, que lhe dava o belo ar de um príncipe artista da
Renascença, tentava trabalhar: mas, apesar de duas chávenas de café, de
cigarretes sem ﬁm, o cérebro, como o céu fora, conservava-se-lhe nessa
manhã afogado em névoas. Tinha destes dias terríveis; julgava-se então «uma
besta»; e a quantidade de folhas de papel, dilaceradas, amarfanhadas, que lhe
juncavam o tapete aos pés, davam-lhe a sensação de ser todo ele uma ruína.
Foi realmente um alívio, uma trégua naquela luta com as ideias rebeldes,
quando Baptista anunciou Vilaça, que lhe vinha falar de uma venda de
montados no Alentejo, pertencentes à sua legitima.
- Negociosinho, disse o administrador, pousando o chapéu a um canto
da mesa e dentro um rolo de papéis, que lhe mete na algibeira para cima de
dois contos de réis... E não é mau presente, logo assim pela manhã...
Carlos espreguiçou-se, cruzando fortemente as mãos por trás da cabeça:
- Pois olhe, Vilaça, preciso bem de dois contos de réis, mas preferia que
me trouxesse aí alguma lucidez de espírito... Estou hoje duma estupidez!
Vilaça considerou-o um momento, com malícia.
- Quer V. Ex.ª dizer que antes queria escrever uma bonita pagina do que
receber assim perto de quinhentas libras? São gostos, meu senhor, são
gostos... Ele é bom sair-se a gente um Herculano ou um Garret, mas dois
contos de réis, são dois contos de réis... Olhe que sempre valem um folhetim.
Enﬁm, o negócio é este.
Explicou-lho, sem se sentar, apressado, enquanto Carlos, de braços
cruzados, considerava quanto era medonho o alﬁnete de peito que Vilaça
trazia (um macacão de coral comendo uma pêra de ouro) e distinguia
vagamente, através da sua neblina mental, que se tratava de um visconde de
Torral e de porcos... Quando Vilaça lhe apresentou os papéis, assinou-os com
um ar moribundo.
- Então não ﬁca para almoçar, Vilaça? disse ele, vendo o procurador
meter o seu rolo de papéis debaixo do braço.
- Muito agradecido a V. Exa. Tenho de me encontrar com o nosso amigo
Euzébio... Vamos ao ministério do reino, ele tem lá uma pretensão... Quer a

181

OS MAIAS
comenda da Conceição... Mas este governo está desgostoso com ele.
- Ah, murmurou Carlos com respeito e através dum bocejo, o governo
não está contente com o Euzebiosinho?
- Não se portou bem nas eleições. Ainda há dias, o ministro do reino me
dizia, em conﬁdência: «O Euzébio é rapaz de merecimento, mas
atravessado...» V. Ex.ª noutro dia, disse-me o Cruges, encontrou-o em Sintra.
- Sim, lá estava a fazer jus à comenda da Conceição.
Quando Vilaça saiu Carlos retomou lentamente a pena, e ﬁcou um
momento, com os olhos na pagina meio-escrita, coçando a barba,
desanimado e estéril. Mas quasi em seguida apareceu Afonso da Maia, ainda
de chapéu, à volta do seu passeio matinal no bairro, e com uma carta na mão,
que era para Carlos, e que ele achara no escritório misturada ao seu correio.
Além disso, esperava encontrar ali o Vilaça.
- Esteve ai, mas deitou a correr, para ir arranjar uma comenda para o
Euzebiosinho - disse Carlos, abrindo a carta.
E teve uma surpresa, vendo no papel - que cheirava a verbena como a
condessa de Gouvarinho - um convite do conde para jantar no sábado
seguinte, feito em termos de simpatia tão escolhidos que eram quasi poéticos;
tinha mesmo uma frase sobre a amizade, falava dos átomos em gancho de
Descartes. Carlos desatou a rir, contou ao avô que era um par do reino que o
convidava a jantar, citando Descartes...
- São capazes de tudo, murmurou o velho.
E dando um olhar risonho aos manuscritos espalhados sobre a banca:
- Então, aqui, trabalha-se, hein?
Carlos encolheu os ombros:
- Se é que se pode chamar a isto trabalhar... Olhe aí para o chão. Veja
esses destroços... Em quanto se trata de tomar notas, coligir documentos,
reunir materiais, bem, lá vou indo. Mas quando se trata de pôr as ideias, a
observação, numa forma de gosto e de simetria, dar-lhe cor, dar-lhe relevo,
então... Então foi-se!
- Preocupação peninsular, ﬁlho, disse Afonso, sentando-se ao pé da
mesa, com o seu chapéu desabado na mão. Desembaraça-te dela. É o que eu
dizia noutro dia ao Craft, e ele concordava... O português nunca pode ser
homem de ideias, por causa da paixão da forma. A sua mania é fazer belas
frases, ver-lhes o brilho, sentir-lhes a música. Se for necessário falsear a ideia,
deixa-la incompleta, exagera-la, para a frase ganhar em beleza, o desgraçado
não hesita... Vá-se pela água abaixo o pensamento, mas salve-se a bela frase.
- Questão de temperamento, disse Carlos. Há seres inferiores, para quem
a sonoridade de um adjectivo é mais importante que a exactidão de um
sistema... Eu sou desses monstros.

182

OS MAIAS
- Diabo! então és um retórico...
- Quem o não é? E resta saber por ﬁm se o estilo não é uma disciplina do
pensamento. Em verso, o avô sabe, é muitas vezes a necessidade de uma rima
que produz a originalidade de uma imagem... E quantas vezes o esforço para
completar bem a cadencia de uma frase, não poderá trazer desenvolvimentos
novos e inesperados de uma ideia... Viva a bela frase!
- O Sr. Ega anunciou o Baptista, erguendo o reposteiro, quando
começava justamente a tocar a sineta do almoço.
- Falai na frase... - disse Afonso, rindo.
- Hein? Que frase? O que?... - exclamou Ega, que rompeu pelo quarto,
com o ar estonteado, a barba por fazer, a gola do paletó levantada. Oh! por
aqui a esta hora Sr. Afonso da Maia! Como está V. Ex.ª? Dize-me cá, Carlos, tu
é que me podes tirar duma atrapalhação... Tu terás por acaso uma espada que
me sirva?
E, como Carlos o olhava assombrado, acrescentou, já impaciente:
- Sim, homem, uma espada! Não é para me bater, estou em paz com toda
a humanidade... É para esta noite, para o fato de mascara.
O Matos, aquele animal, só na véspera lhe dera o costume para o baile: e,
qual é o seu horror, ao ver que lhe arranjara, em lugar de uma espada
artística, um sabre da guarda municipal! Tivera vontade de lho passar através
das entranhas. Correu ao tio Abraão, que só tinha espadins de corte, reles e
pelintras como a própria corte! Lembrara-se do Craft e da sua colecção; vinha
de lá; mas aí eram uns espadões de ferro, catanas pesando arrobas, as
durindanas tremendas dos brutos que conquistaram a Índia... Nada que lhe
servisse. Fora então que lhe tinham vindo à ideia as panóplias antigas do
Ramalhete.
- Tu é que deves ter... Eu preciso uma espada longa e ﬁna, com os copos
em concha, de aço rendilhado, forrados de veludo escarlate. E sem cruz,
sobretudo sem cruz!
Afonso, tomando logo um interesse paternal por aquela diﬁculdade do
John, lembrou que havia no corredor, em cima, umas espadas espanholas...
- Em cima, no corredor? exclamou Ega, já com a mão no reposteiro.
Inútil precipitar-se, o bom John não as poderia encontrar. Não estavam à
vista, arranjadas em panóplia, conservavam-se ainda nos caixões em que
tinham vindo de Benﬁca.
- Eu lá vou, homem fatal, eu lá vou, disse Carlos, erguendo-se com
resignação. Mas olha que elas não têm bainhas.
Ega ﬁcou sucumbido. E foi ainda Afonso que achou uma ideia, o salvou.
- Manda fazer uma simples bainha de veludo negro; isso faz-se numa
hora. E manda-lhe cozer ao comprido rodelas de veludo escarlate...

183

OS MAIAS
- Esplêndido, gritou Ega: o que é ter gosto!
E apenas Carlos saiu, trovejou contra o Matos.
- Veja V. Ex.ª isto, um sabre da guarda municipal! E é quem faz aí os fatos
para todos os teatros! Que idiota!... E é tudo assim, isto é um país insensato!...
- Meu bom Ega, tu não queres tornar de certo Portugal inteiro, o Estado,
sete milhões de almas, responsáveis por esse comportamento do Matos?
- Sim senhor, exclamava o Ega passeando pelo gabinete, com as mãos
enterradas nos bolsos do paletó; sim senhor, tudo isso se prende. O costumier
com um fato do século XIV manda um sabre da guarda municipal; por seu
lado o ministro, a propósito de impostos, cita as Meditações de Lamartine; e o
literato, essa besta suprema...
Mas calou-se, vendo a espada que Carlos trazia na mão, uma folha do
século XVI, de grande tempera, ﬁna e vibrante, com copos trabalhado como
uma renda - e tendo gravado no aço o nome ilustre do espadeiro, Francisco
Rui de Toledo.
Embrulhou-a logo num jornal, recusou à pressa o almoço que lhe
ofereciam, deu dois vivos shake-hands, atirou o chapéu para a nuca, ia
abalar, quando a voz de Afonso o deteve:
- Ouve la, John, dizia o velho alegremente, isso é uma espada cá da casa,
que nunca brilhou sem gloria, creio eu... Vê como te serves dela!
Ao pé do reposteiro, Ega voltou-se, exclamou, apertando contra o peito
do paletó o ferro, enrolado no Jornal do Comercio:
- Não a sacarei sem justiça, nem a embainharei sem honra. Au revoir!
- Que vida, que mocidade! murmurou Afonso. Muito feliz é este John!...
Pois vai-te arranjando ﬁlho, que já tocou a primeira vez para o almoço.
Carlos ainda se demorou um instante a reler, com um sorriso, a
aparatosa carta do Gouvarinho; e ia enﬁm chamar o Baptista para se vestir,
quando em baixo, à entrada particular, o timbre eléctrico começou a vibrar
violentamente. Um passo ansioso ressoou na ante-câmara, o Dâmaso
apareceu esbaforido, de olho esgazeado, com a face em brasa. E, sem dar
tempo a que Carlos exprimisse a surpresa de o ver enﬁm no Ramalhete,
exclamou, lançando os braços ao ar:
- Ainda bem que te encontro, caramba! Quero que venhas daí, que me
venhas ver um doente... Eu te explicarei... É aquela gente brasileira. Mas pelo
amor de Deus, vem depressa, menino!
Carlos erguera-se, pálido:
- É ela?
- Não, é a pequena, esteve a morrer... Mas veste-te, Carlinhos, veste-te,
que a responsabilidade é minha!
- É um bebé, não é?

184

OS MAIAS
- Qual bebé!... É uma pequena crescida, de seis anos... Anda daí!
Carlos, já em mangas de camisa, estendia o pé ao Baptista, que, com um
joelho em terra, apressado também, quasi fez saltar os botões da bota. E
Dâmaso, de chapéu na cabeça, agitava-se, exagerando a sua impaciência, a
estalar de importância.
- Sempre a gente se vê em coisas!... Olha que responsabilidade a minha!
Vou visita-los, como costumo ás vezes, de manhã... E vai, tinham partido
para Queluz.
Carlos voltou-se, com a sobrecasaca meia vestida:
- Mas então?...
- Escuta, homem! Foram para Queluz, mas a pequena ﬁcou com a
governanta... Depois do almoço deu-lhe uma dor. A governante queria um
médico inglês, porque não fala senão inglês... Do hotel foram procurar o
Smit, que não apareceu... E a pequena a morrer!... Felizmente, cheguei eu, e
lembrei-me logo de ti... Foi sorte encontrar-te, caramba!
E acrescentou, dando um olhar ao jardim:
- Também, irem a Queluz com um dia destes! Hão-de-se divertir... Estás
pronto, hein? Eu tenho lá em baixo o coupé... Deixa as luvas, vais muito bem
sem luvas!
- O avô que não me espere para almoçar, gritou Carlos ao Baptista, já do
fundo da escada.
Dentro do coupé, um ramo enorme enchia quasi o assento.
- Era para ela, disse o Dâmaso, pondo-o sobre os joelhos. Pela-se por
ﬂores.
Apenas o coupé partiu, Carlos cerrando a vidraça, fez a pergunta que
desde a aparição do Dâmaso lhe faiscava nos lábios.
- Mas então tu, que querias quebrar a cara a esse Castro Gomes?...
O Dâmaso contou logo tudo, triunfante. Fora tudo um equivoco! Ah, as
explicações do Castro Gomes tinham sido dum gentleman. Senão quebravalhe a cara. Isso não, desconsiderações, a ninguém! a ninguém! Mas fora
assim: os bilhetes de visita que ele lhe deixara conservavam o seu adresse do
Grand Hotel em Paris. E o Castro Gomes, supondo que ele vivia lá,
obedecendo à indicação, mandara para lá os seus cartões! Curioso, hein? E de
estúpido... E a falta de resposta aos telegramas fora culpa de Madame,
descuido, naquele momento de aﬂição, vendo o marido com o braço
escavacado... Ah, tinham-lhe dado satisfações humildes. E agora eram
íntimos, estava lá quasi sempre...
- Enﬁm, menino, um romance... Mas isso é para mais tarde!
O coupé parara à porta do Hotel Central. Dâmaso saltou, correu ao
guarda portão.

185

OS MAIAS
Mandou o telegrama, Antonio?
- Já lá vai...
- Tu compreendes, dizia ele a Carlos, galgando as escadas, mandei-lhes
logo um telegrama para o hotel em Queluz. Não estou para ter mais
responsabilidades!...
No corredor, defronte do escritório, um criado passava, com um
guardanapo debaixo do braço:
- Como está a menina? gritou-lhe o Dâmaso.
O criado encolheu os ombros, sem compreender.
Mas Dâmaso já trepava o outro lanço de escada, soprando, gritando:
- Por aqui Carlos, eu conheço isto a palmos! Numero 26!
Abriu com estrondo a porta do número 26. Uma criada, que estava à
janela, voltou-se.
Ah bonjour, Melanie! exclamava Dâmaso, no seu extraordinário francês.
A criança estava melhor? l’enfant etait meileur? Ali lhe trazia o doutor,
monsieur le docteur Maia.
Melanie, uma rapariga magra e sardenta, disse que Mademoisele estava
mais sossegada, e ela ia avisar miss Sarah, a governanta. Passou o espanador
pelo mármore duma console, ajeitou os livros sobre a mesa, e saiu,
dardejando a Carlos um olhar vivo como uma faisca.
A sala era espaçosa, com uma mobília de réps azul, e um grande espelho
sobre a console dourada, entre as duas janelas: a mesa estava coberta de
jornais, de caixas de charutos, e de romances de Capendu; sobre uma cadeira,
ao lado, ﬁcara enrolado um bordado.
- Esta Melanie, esta desleixada, murmurava o Dâmaso, fechando a janela
com um esforço sobre o fecho perro. Deixar assim tudo aberto! Jesus, que
gente!
- Este cavalheiro é bonapartista, disse Carlos, vendo sobre a mesa os
números do País.
- Isso, temos questões terríveis! exclamou o Dâmaso. E eu enterro-o
sempre... É bom rapaz, mas tem pouco fundo.
Melanie voltou pedindo a Monsieur le Docteur para entrar um instante
no gabinete de toilete. E ai, depois de apanhar uma toalha caída, de dardejar
a Carlos outro olharzinho petulante, disse que Miss Sarah vinha
imediatamente, e retirou-se na ponta dos sapatos. Fora, na sala, ergueu-se
logo a voz do Dâmaso, falando a Melanie de sa responsabilité, et que il etait
très aﬂigé.
Carlos ﬁcou só, na intimidade daquele gabinete de toilete, que nessa
manhã ainda não fora arrumado. Duas malas, pertencentes de certo a
Madame, enormes, magníﬁcas, com fecharias e cantos de aço polido, estavam

186

OS MAIAS
abertas: duma transbordava uma cauda rica, de seda forte cor de vinho: e na
outra era um delicado alvejar de roupa branca, todo um luxo secreto e raro de
rendas e baptistes, dum brilho de neve, macio pelo uso e cheirando bem.
Sobre uma cadeira alastrava-se um monte de meias de seda, de todos os tons,
unidas, bordadas, abertas em renda, e tão leves, que uma aragem as faria
voar; e, no chão corria uma ﬁla de sapatinhos de verniz, todos do mesmo
estilo, longos, com o tacão baixo, e grandes ﬁtas de laçar. A um canto estava
um cesto acolchoado de seda cor de rosa, onde de certo viajara a cadelinha.
Mas o olhar de Carlos prendia-se sobre tudo a um sofá onde ﬁcara
estendido, com as duas mangas abertas, à maneira de dois braços que se
oferecem, o casaco branco de veludo lavrado de Génova com que ele a vira, a
primeira vez, apear-se à porta do hotel. O forro, de cetim branco, não tinha o
menor acolchoado, tão perfeito devia ser o corpo que vestia: e assim, deitado
sobre o sofá, nessa atitude viva, num desabotoado de semi-nudez,
adiantando em vago relevo o cheio de dois seios, com os braços alargando-se,
dando-se todos, aquele estofo parecia exalar um calor humano, e punha ali a
forma dum corpo amoroso, desfalecendo num silêncio de alcova. Carlos
sentiu bater o coração. Um perfume indeﬁnido e forte de jasmim, de
marechala, de tanglewood, elevava-se de todas aquelas coisas intimas,
passava-lhe pela face com um bafo suave de carícia...
Então desviou os olhos, aproximou-se da janela, que tinha por
perspectiva a fachada enxovalhada do hotel Shneid. Quando se voltou, miss
Sarah estava diante dele, vestida de preto e muito corada: era uma pessoa
simpática, redondinha e pequena, com um ar de rola farta, os olhos
sentimentais, e uma testa de virgem sob bandós lisos e louros. Balbuciava
umas palavras em francês, em que Carlos só percebeu docteur.
- Yes, I am te doctor, disse ele.
A face da boa inglesa iluminou-se. Oh! era tão bom, ter enﬁm com quem
se entender! A menina estava muito melhor! Oh, o doutor vinha livra-l
a duma responsabilidade!...
Abriu o reposteiro, fê-lo penetrar num quarto com as janelas todas
cerradas, onde ele apenas distinguiu a forma dum grande leito e o brilho de
cristais num toucador. Perguntou para que eram aquelas trevas?
Miss Sarah pensara que a escuridão faria bem à menina, e a
adormeceria. E trouxera-a ali para o quarto da mamã, por ser mais largo e
mais arejado.
Carlos fez abrir as janelas: e, quando a grande luz entrou, ao avistar a
pequena no leito, sob os cortinados abertos, não conteve a sua admiração.
- Que linda criança!
E ﬁcou um instante a contempla-la, num enlevo de artista, pensando que

187

OS MAIAS
os brancos mais mimosos, mais ricos, sob a mais sabia combinação de luz,
não igualariam a palidez ebúrnea daquela pele maravilhosa: e esta adorável
brancura era ainda realçada por um cabelo negro, tenebroso, forte, que
reluzia sob a rede. Os seus por dois olhos grandes, dum azul profundo e
liquido, pareciam nesse instante maiores, muito sérios, e muito abertos para
ele.
Estava encostada a um grande travesseiro, toda quieta, com o susto
ainda da dor, perdida naquele vasto leito, e apertando nos braços uma
enorme boneca paramentada, de pelo riçado, de olhos também azuis e
arregalados também.
Carlos tomou-lhe a mãozinha e beijou-lha, - perguntando se a boneca
também estava doente.
- Cri-cri também teve dor, respondeu ela muito séria, sem tirar dele os
seus magníﬁcos olhos. Eu já não tenho...
Estava com efeito fresca como uma ﬂor, com a linguasinha muito rosada,
e a sua vontade já de lanchar.
Carlos tranquilizou miss Sarah. Oh, ela via bem que mademoisele estava
boa. O que a assustara fora achar-se ali só, sem a mamã, com aquela
responsabilidade. Por isso a tinha deitado... Oh se fosse uma criança inglesa
saía com ela para o ar... Mas estas meninas estrangeiras, tão débeis, tão
delicadas... E o lábiosinho gordo da inglesa traia um desdém compassivo por
estas raças inferiores e deterioradas.
- Mas a mamã não é doente?
Oh, não! Madame era muito forte. O senhor, esse sim, parecia mais
fraco...
- E, como se chama a minha querida amiga? perguntou Carlos, sentado à
cabeceira do leito.
- Esta é Cri-cri, disse a pequena, apresentando outra vez a boneca. Eu
chamo-me Rosa, mas o papá diz que eu que sou Rosicler.
- Rosicler? realmente? disse Carlos sorrindo daquele nome de livro de
cavalaria, rescendente a torneios, e a bosques de fadas.
Então, como colhendo simplesmente informações de médico, perguntou
a miss Sarah se a menina sentira a mudança de clima. Habitavam
ordinariamente Paris, não é verdade?
Sim, viviam em Paris no inverno, no parque Monceaux; de verão iam
para uma quinta da Touraine, ao pé mesmo de Tours, onde ﬁcavam até ao
começo da caça; e iam sempre passar um mês a Diepe. Pelo menos fora assim,
nos últimos três anos, desde que ela estava com Madame.
Enquanto a inglesa falava, Rosa, com a sua boneca nos braços, não
cessava de olhar Carlos gravemente e como maravilhada. Ele, de vez em

188

OS MAIAS
quando, sorria-lhe, ou acariciava-lhe a mãozinha. Os olhos da mãe eram
negros: os do pai de azeviche e pequeninos: quem herdara ela aquelas
maravilhosas pupilas dum azul tão rico, liquido e doce.
Mas a sua visita de médico ﬁndara, ergueu-se para receitar um
calmante. Enquanto a inglesa preparava muito cuidadosamente o papel, e
experimentava a pena, ele examinou um momento o quarto. Naquela
instalação banal de hotel, certos retoques duma elegância delicada revelavam
a mulher de gosto e de luxo: sobre a cómoda e sobre a mesa havia grandes
ramos de ﬂores: os travesseiros e os lençóis não eram do hotel, mas próprios,
de bretanha ﬁna, com rendas e largos monogramas bordados a duas cores.
Na poltrona que ela usava uma cachemira de Tarnah disfarçava o medonho
reps desbotado.
Depois, ao escrever a receita, Carlos notou ainda sobre a mesa alguns
livros de encadernações ricas, romances e poetas ingleses: mas destoava ali,
estranhamente, uma brochura singular - o Manual de interpretação dos
sonhos. E ao lado, em cima do toucador, entre os marﬁns das escovas, os
cristais dos frascos, as tartarugas ﬁnas, havia outro objecto extravagante, uma
enorme caixa de pó de arroz, toda de prata dourada, com uma magníﬁca
saﬁra engastada na tampa dentro dum circulo de brilhantes miúdos, uma jóia
exagerada de cocote, pondo ali uma dissonância audaz de esplendor brutal.
Carlos voltou junto do leito, e pediu um beijo a Rosicler: ela estendeulhe logo a boquinha fresca como um botão de rosa; ele não ousou beijá-la
assim naquele grande leito da mãe, e tocou-lhe apenas na testa.
- Quando vens tu outra vez? perguntou ela agarrando-o pela manga do
casaco.
- Não é necessário vir outra vez, minha querida. Tu estás boa, e Cri-cri
também.
- Mas eu quero o meu lunch... Dize a Sarah que eu posso tomar o meu
lunch... E Cri-cri também.
- Sim já podeis ambas petiscar alguma coisa...
Fez as suas recomendações à mestra, e depois, apertando a mãozinha da
pequena:
- E agora adeus, minha linda Rosicler, uma vez que és Rosicler...
E não quis ser menos amável com a boneca, deu-lhe também um shakehands.
Isto pareceu cativar Rosa ainda mais. A inglesa, ao lado, sorria, com
duas covinhas na face.
Não era necessário, lembrou Carlos, conservar a criança na cama, nem
tortura-la com cautelas exageradas...
- Oh, nò, sir!

189

OS MAIAS
E se a dor reaparecesse, ainda que ligeira, manda-lo logo chamar...
- Oh yes, sir!
E ali deixava o seu bilhete, com a sua adresse.
- Oh tank you, sir!
Ao voltar à sala, o Dâmaso saltou do sofá, onde percorria um jornal,
como uma fera a quem se abre a jaula.
- Credo, imaginei que ias lá ﬁcar toda a vida! Que estivestes tu a fazer?
Irra, que estopada!
Carlos, calçando as luvas, sorria, sem responder.
- Então, é coisa de cuidado?
- Não tem nada. Tem uns lindos olhos... E um nome extraordinário.
- Ah, Rosicler, murmurou Dâmaso, agarrando o chapéu com mau modo;
muito ridículo, não é verdade?
A criada francesa apareceu outra vez a abrir a porta da sala, dardejando para Carlos o mesmo olhar quente e vivo. Dâmaso recomendoulhe muito que dissesse aos senhores, que ele tinha vindo logo com o médico;
e que havia de voltar à noite para lhes fazer uma surpresa, e para saber se
tinham gostado de Queluz - si ils avaient aimè Queluz.
Depois, ao passar diante do escritório, meteu a cabeça, para dizer ao
guarda-livros, que a menina estava boa, tudo ﬁcava em sossego.
O guarda livros sorrio e cortejou.
- Queres que te vá levar a casa? perguntou ele a Carlos, em baixo,
abrindo a porta do coupé, ainda com um resto de mau humor.
Carlos preferia ir a pé.
- E acompanha-me tu um bocado, Dâmaso, tu agora não tens que fazer.
Dâmaso hesitou, olhando o céu áspero, as nuvens pesadas de chuva.
Mas Carlos tomara-lhe o braço, arrastava-o, amável e gracejando.
- Agora que te tenho aqui, velhaco, homem fatal, quero o romance... Tu
disseste que tinhas um romance. Não te largo. És meu. Venha o romance. Eu
sei que os tens sempre bons. Quero o romance!
Pouco a pouco Dâmaso sorria, as bochechas esbrazeavam-se-lhe de
satisfação.
- Vai-se fazendo pela vida, disse ele a estoirar de jactância.
- Vocês estiveram em Sintra?...
- Estivemos, mas isso não foi divertido... O romance é outro!
Desprendeu-se do braço de Carlos, fez um sinal ao cocheiro para que os
seguisse, e regalou-se pelo Aterro fora de contar o seu romance.
- A coisa é esta... O marido daqui a dias vai para o Brasil, tem lá
negócios. E ela ﬁca! Fica com as criadas e com a pequena, à espera, dois ou
três meses. Diz que já andaram até a ver casas mobiladas, que ela não quer

190

OS MAIAS
estar no hotel... E eu, íntimo, a única pessoa que ela conhece, metido de
dentro... Hein, percebes agora?
- Perfeitamente, disse Carlos, arrojando para longe o charuto, com um
gesto nervoso. E de certo, a pobre criatura já está fascinada! Já lhe deste, como
costumas, um beijo ardente entre duas portas! Já a desgraçada se surtiu da
caixa de fósforos, para mais tarde quando a abandonares!
Dâmaso enﬁava.
- Não venhas já tu com o espírito e com a chufasinha... Não lhe dei beijos
que ainda não houve ocasião... Mas, o que te posso dizer, é que tenho mulher!
- Pois já era tempo, exclamou Carlos, sem conter um gesto brusco, e
atirando-lhe as palavras como chicotadas. Já era tempo! Andavas aí metido
com umas criaturas ignóbeis, uma ralé de lupanar... Enﬁm, agora há
progresso. E eu gosto que os meus amigos vivam numa ordem de
sentimentos decentes... Mas vê lá... Não sejas o costumado Dâmaso! Não te
vás pôr a alardear isso pelo Grémio e pela casa Havaneza!
Desta vez Dâmaso estacou, sufocado, sem compreender aquele modo,
semelhante azedume. E terminou por balbuciar, lívido:
- Tu podes entender muito de medicina e de bric-a-brac, mas lá a
respeito de mulheres, e da maneira de fazer as coisas, não me dás lições...
Carlos olhou-o, com um desejo brutal de o espancar. E de repente,
sentiu-o tão inofensivo, tão insigniﬁcante, com o seu ar bochechudo, e mole,
que se envergonhou do surdo despeito que o atravessara, tomou-lhe o braço,
teve duas palavras amáveis.
- Dâmaso, tu não me compreendeste. Eu não te quis fazer zangar... É
para teu bem... O que eu receava é que tu, imprudente, arrebatado,
apaixonado, fosses perder essa bela aventura por uma indiscrição...
E o outro ﬁcou logo contente, sorrindo já, abandonando-se ao braço do
seu amigo, certo que o desejo do Maia era que ele tivesse uma amante chic.
Não, ele não se tinha zangado, nunca se zangava com os íntimos...
Compreendia bem que o que Carlos dizia era por amizade...
- Mas tu, ás vezes, tens essa coisa que te pegou o Ega, gostas do teu
bocadinho de espírito...
E então tranquilizou-o. Não, por imprudência não havia ele de «perder a
coisa». Aquilo ia com todas as regras. Lá nisso sobrava-lhe experiência. A
Melanie já a tinha na mão; já lhe dera duas libras.
- Isto de mais a mais é uma coisa muito seria... Ela conhece meu tio, é
intima dele desde pequena, tratam-se até por tu...
- Que tio?
- Meu tio Joaquim... Meu tio Joaquim Guimarães. Mr. de Guimaran, o
que vive em Paris, o amigo de Gambeta...

191

OS MAIAS
- Ah sim, o comunista...
- Qual comunista, até tem carruagem!
Subitamente lembrou-lhe outra coisa, um ponto de toilete em que queria
consultar Carlos.
- Amanhã vou jantar com eles, e vão também dois brasileiros, amigos
dele, que chegaram aí há dias, e que partem pelo mesmo paquete... Um é
chic, é da Legação do Brasil em Londres. De maneira que é jantar de
cerimónia. O Castro Gomes não me disse nada; mas que te parece, achas que
vá de casaca?...
- Sim, atira-lhe casaca, e uma boa rosa na lapela.
O Dâmaso olhou-o, pensativo.
- A mim tinha-me lembrado o habito de Cristo.
- O habito de Cristo... Sim, põe o habito de Cristo ao pescoço, e põe a
rosa na botoeira.
- Será talvez de mais, Carlos!
- Não, ﬁca bem ao teu tipo.
Dâmaso ﬁzera parar o coupé que os tinha seguido a passo. E no ultimo
aperto de mão a Carlos:
- Tu sempre vais à noite, aos Cohens, de dominó? O meu fato de
selvagem ﬁcou divino. Eu venho mostra-lo à noite à brasileira... Entro no
Hotel embrulhado num capote, e apareço-lhes de repente na sala, de
selvagem, de Nelusko, a cantar:
Alerta, marinari,
Il vento cangia...
Chic a valer!... Good bye!
Ás dez horas Carlos vestia-se para o baile dos Cohens. Fora, a noite
ﬁzera-se tenebrosa, com lufadas de vento, pancadas de água, que a cada
instante batiam agrestemente o jardim. Ali, no gabinete de toilete, errava no
ar tépido um vago aroma de sabonete e de bom charuto. Sobre duas cómodas
de pau preto, marchetadas a marﬁm, duas serpentinas de velho bronze
erguiam os seus molhos de velas acesas, pondo largos reﬂexos doces sobre a
seda castanha das paredes. Ao lado do alto espelho-psyché alastrava-se, em
cima duma poltrona, o dominó de já cetim negro com um grande laço azul
claro.
Baptista, com a casaca na mão, esperava que Carlos acabasse a chávena
de chá preto que ele estava bebendo aos golos, de pé, em mangas de camisa, e
de gravata branca.
De repente, o timbre eléctrico da porta particular retiniu, apressado e
violento.
- Talvez outra surpresa, murmurou Carlos, hoje é o dia das surpresas...

192

OS MAIAS
Baptista sorriu, ia pousar a casaca para abrir - quando em baixo vibrou
outro repique brutal, duma impaciência frenética.
Então Carlos, curioso, saiu à ante-câmara: e ai, à meia luz das lâmpadas
Carcel, ainda quebrantada pelo tom dos veludos cor de cereja, viu, ao abrir-se
a porta por onde entrou um sopro áspero da noite, aparecer vivamente uma
forma esguia e vermelha, com um confuso tinir de ferro. Depois, pela escada
acima, duas penas negras de galo ondearam, um manto escarlate esvoaçou e o Ega estava diante dele, caracterizado, vestido de Meﬁstófeles!
Carlos apenas pôde dizer bravo - o aspecto do Ega emudeceu-o. Apesar
dos toques de caracterização que quasi o mascaravam, sobrancelhas de
diabo, guias de bigode ferozmente exageradas - sentia-se bem a aﬂição em
que vinha, com os olhos injectados, perdido, numa terrível palidez. Fez um
gesto a Carlos, arremessou-se pelo gabinete dentro. Baptista, logo,
discretamente, retirou-se cerrando o reposteiro.
Estavam sós. Então Ega, apertando desesperadamente as mãos, numa
voz rouca e de agonia:
- Tu sabes o que me sucedeu, Carlos?
Mas não pôde dizer mais, sufocado, tremendo todo; e diante dele,
devorando-o com os olhos, Carlos tremia também, enﬁado.
- Cheguei a casa dos Cohens, continuou Ega por ﬁm com esforço e quasi
balbuciando, mais cedo, como tínhamos combinado. Ao entrar na sala, já
estavam duas ou três pessoas... Ele vem direito a mim, e diz-me: «Você, seu
infame, ponha-se já no meio da rua... Já no meio da rua senão, diante desta
gente, corro-o a pontapés!» E eu, Carlos...
Mas a cólera outra vez abafou-lhe a voz. E esteve um momento
mordendo os beiços, recalcando os soluços, com os olhos reluzentes de
lágrimas.
Quando as palavras voltaram, foi uma explosão selvagem:
- Quero-me bater em duelo com aquele malvado, a cinco passos, meterlhe uma bala no coração!
Outros sons estrangulados escaparam-se-lhe da garganta; e, batendo
furiosamente o pé, esmurrando o ar, berrava, sem cessar, como cevando-se na
estridência da própria voz.
- Quero mata-lo! Quero mata-lo! Quero mata-lo!
Depois, alucinado, sem ver Carlos, rompeu a passear desabridamente
pelo quarto, ás patadas, com o manto deitado para traz, a espada mal
aﬁvelada batendo-lhe as canelas escarlates.
- Então descobriu tudo, murmurou Carlos.
- Está claro que descobriu tudo! exclamou o Ega, no seu passear
arrebatado, atirando os braços ao ar. Como descobriu, não sei. Sei isto, já não

193

OS MAIAS
é pouco. Pôs-me fora!... Hei-de-lhe meter uma bala no corpo! Pela alma de
meu pai, hei-de-lhe varar o coração!... Quero que vás lá logo pela manhã com
o Craft... E as condições são estas: à pistola, a quinze passos!
Carlos, agora outra vez sereno, acabava a sua chávena de chá. Depois
disse muito simplesmente:
- Meu querido Ega, tu não podes mandar desaﬁar o Cohen.
O outro estacou de repelão, atirando pelos olhos dois relâmpagos de ira
- a que as medonhas sobrancelhas de crepe, as duas penas de galo ondeando
na gorra, davam uma ferocidade teatral e cómica.
- Não o posso mandar desaﬁar?
- Não.
- Então põe-me fora de casa...
- Estava no seu direito.
- No seu direito!... Diante de toda a gente?...
- E tu, não eras amante da mulher diante de toda a gente?...
O Ega ﬁcou a olhar um momento para Carlos, como atordoado. Depois
fez um grande gesto:
- Não se trata da mulher!... não se falou da mulher!... É uma questão de
honra para mim, quero manda-lo desaﬁar, quero mata-lo...
Carlos encolheu os ombros.
- Tu não estás em ti. Tens só uma coisa a fazer; é ﬁcar amanhã em casa, a
ver se ele te manda desaﬁar a ti...
- O que, o Cohen! exclamou Ega. É um covarde, é um canalha!... Ou o
mato, ou lhe rasgo a cara com um chicote. Desaﬁar-me! Olha quem... Tu estás
doido...
E recomeçou o seu passear desabalado do espelho para a janela,
soprando, rilhando os dentes, com repelões para traz ao manto que faziam
oscilar, nas serpentinas, as chamas altas das velas.
Carlos não dizia nada, de pé junto da mesa, enchendo lentamente de
novo a sua chávena. Tudo aquilo começava a parecer-lhe pouco sério, pouco
digno, as ameaças de pontapés do marido, os furores melodramáticos do
Ega: - e mesmo não podia deixar de sorrir diante daquele Meﬁstófeles
esgrouviado, espalhando pelo quarto o brilho escarlate do seu manto de
veludo, e a falar furiosamente de honra e de morte, com sobrancelhas
postiças, e escarcela de coiro à cinta.
- Vamos falar ao Craft! exclamou de repente Ega, parando, com esta
brusca resolução. Quero ver o que diz o Craft. Tenho lá em baixo uma tipóia,
estamos lá num instante!
- Ir agora à quinta, aos Olivais? disse Carlos, olhando o relógio.
- Se és meu amigo, Carlos!...

194

OS MAIAS
Carlos imediatamente, sem chamar o Baptista, acabou de se vestir.
Ega, no entanto, ia preparando uma chávena de chá, deitando-lhe rum,
ainda tão nervoso, que mal podia segurar a garrafa. Depois, com um grande
suspiro, acendeu uma cigarrete. Carlos entrara na alcova de banho, ao lado,
alumiada por um forte jacto de gás que assobiava. Fora, a chuva continuava
seguida e monótona, as goteiras escoavam-se no chão mole do jardim.
- Achas que a tipóia aguentará? perguntou Carlos de dentro.
- Aguenta, é o Canhoto, disse Ega.
Agora reparara no dominó, fora ergue-lo, examinava-lhe o cetim rico, o
belo laço azul claro. Depois, tendo encontrado diante de si o grande espelhopsyché, entalou o monóculo no olho, recuou um passo, contemplou-se de
alto a baixo; - e terminou por pousar uma das mãos na cinta, apoiar a outra,
galhardamente, sobre os copos da espada.
- Eu não estava mal, oh Carlos, hein?
- Estavas esplêndido, respondeu o outro de dentro da alcova. Foi pena
estragar-se tudo... Como estava ela?
- Devia estar de Margarida.
- E ele?
- A besta? De beduíno.
E continuou ao espelho, gozando a sua ﬁgura esguia, as penas da gorra,
os sapatos bicudos de veludo, e a ponta ﬂamante da espada erguendo o
manto por traz, numa prega ﬁdalga.
- Mas então, disse Carlos, aparecendo a enxugar as mãos, tu não fazes
ideia do que se passou, o que ele diria à mulher, o escândalo...
- Não faço ideia nenhuma, disse o Ega, agora mais sereno. Quando
entrei na primeira sala estava ele, de beduíno; estava um outro sujeito de
urso, e uma senhora não sei de que, de Tirolesa creio eu... Ele veio para mim,
e disse-me aquilo: ponha-se fora! Não sei mais nada... Nem posso perceber...
O canalha, se descobriu, naturalmente, para não estragar a festa, não disse
nada a Rachel... Depois é que elas são!
Ergueu as mãos para o céu, murmurou:
- É horroroso!
Deu ainda uma volta pelo quarto, e depois numa outra voz, franzindo a
face:
- Não sei que diabo aquele Godefroy me deu para colar as sobrancelhas,
que me picam que tem diabo!
- Tira-as...
Diante do espelho, Ega hesitava em desmanchar o seu semblante feroz
de Satanás. Mas arrancou-as por ﬁm - e a gorra emplumada, muito justa, que
lhe escaldava a cabeça. Então Carlos lembrou-lhe que, para ir a casa do Craft,

195

OS MAIAS
se desembaraçasse do manto e da espada, se agasalhasse num paletó dele.
Ega deu ainda um longo e mudo olhar ao seu ﬂamejante traje infernal, e com
um profundo suspiro começou a desaﬁvelar o talim. Mas o paletó era muito
largo, muito comprido; teve de lhe dar uma dobra nas mangas. Depois Carlos
meteu-lhe um bonet escocês na cabeça. - E assim arranjado, com as canelas
vermelhas de diabo aparecendo sob o paletó, a gargantilha escarlate à Carlos
IX emergindo da gola, a velha casqueta de viagem na nuca, o pobre Ega tinha
o ar lamentável dum Satanás pelintra, agasalhado pela caridade dum
gentleman, e usando-lhe o fato velho.
Baptista alumiou, grave e discreto. Ega ao passar por ele, murmurou:
- Isto vai mal, Baptista, isto vai mal...
O velho criado teve um movimento triste de ombros, como signiﬁcando
que nada no mundo ia bem.
Na rua negra, a parelha quieta dobrava a cabeça sob a chuva. O
Canhoto, ao ouvir falar duma gorjeta de libra, fez um grande espalhafato,
rompeu ás chicotadas; e a velha traquitana lá partiu a galope, a escorrer água,
atroando a calçada.
Por vezes um coupé particular cruzava-os, os casacos de guta-perche
dos criados branqueavam à luz das lanternas. Então a ideia da festa que
devia agora resplandecer; Margarida ignorando tudo, valsando nos braços de
outros, ansiosa, à espera dele; a ceia depois, o champagne, as coisas
brilhantes que ele teria dito - todas estas delícias perdidas se vinham cravar
no coração do pobre Ega, arrancavam-lhe pragas surdas, Carlos fumava
silenciosamente, com o pensamento no Hotel Central.
Depois de Santa Apolónia a estrada começou, inﬁndável, desabrigada,
batida pelo ar agreste do rio. Nenhum dizia uma palavra, cada um para o seu
canto, arrepiados na friagem que entrava pelas gretas da tipóia. Carlos não
cessava de ver o casaco branco de veludo, com as duas mangas abertas, como
dois braços que se ofereciam...
Passava da uma hora quando chegaram à quinta: a sineta do portão, aos
puxões do cocheiro encharcado, retumbou lúgubre naquele silêncio escuro
de aldeia. Um cão ladrou furiosamente: outros latidos ao longe
responderam; e ainda esperaram muito, antes que um criado, sonolento e
resmungão, aparecesse com uma lanterna. Uma rua de acácias conduzia à
casa: o Ega praguejava, enterrando os seus belos sapatos de veludo no chão
lamacento.
Craft, surpreendido com aquele tumulto, veio-lhes ao encontro no
corredor, de robe-de-chambre, e a Revista dos Dois Mundos debaixo do
braço. Percebeu logo que havia desastre. Levou-os em silêncio para o seu
gabinete onde um bom lume de carvão na chaminé aquecia, alegrava o

196

OS MAIAS
aposento todo estofado de cretones claros. Ambos foram direitos ao lume.
Ega rompera logo a contar o seu caso - enquanto Craft, sem espanto nem
exclamações, ia preparando metodicamente sobre a mesa três grogs de
cognac e limão. Carlos, sentado ao pé do fogão, aquecia os pés: e Craft veio
acabar de ouvir o Ega, acomodando-se também na sua poltrona, do outro
lado da chaminé, com o seu cachimbo na boca.
- Enﬁm, exclamou Ega, de pé, cruzando os braços, que me aconselhas tu
agora?
- Tens a fazer só isto, disse Craft: esperar amanhã em casa que ele te
mande os seus padrinhos... Que tenho a certeza que não manda... E depois, se
vos baterdes, deixar-te ferir ou matar.
- Perfeitamente o que eu disse, murmurou Carlos, provando o seu grog.
Ega olhou-os a ambos, sucessivamente, petriﬁcado. E logo, num ﬂuxo de
palavras desordenadas, queixou-se de não ter amigos. Ali estava, naquela
crise, a maior da sua vida: e em lugar de encontrar, nos seus camaradas de
infância e de Coimbra, apoio, solidariedade, lealdade à tort et à travers,
abandonavam-no, pareciam querer enterra-lo, e expo-lo a irrisões maiores...
Ia-se comovendo; os olhos vermelhejavam-lhe sob as lágrimas. E quando
algum deles ia interrompe-lo, numa palavra de senso, batia o pé, persistia na
sua teima - um desaﬁo, matar o Cohen, vingar-se! Tinha sido insultado. Não
existia outra coisa. Não se tinha falado na mulher. Era ele que devia primeiro
mandar padrinhos, lavar a sua honra. Havia pessoas na sala, quando o outro
o insultou. Havia um urso, e uma tirolesa... E enquanto a deixar-se varar por
uma bala, não! Tinha mais direito a viver que o Cohen, que era um burguês, e
um agiota... E ele era um homem de estudo e de arte! Tinha na cabeça livros,
ideias, coisas grandes. Devia-se ao país, à civilização!... Se fosse ao campo, era
para fazer a sua pontaria, e abater o Cohen, ali, como uma besta imunda...
- Mas o que é, é que não tenho amigos! gritou ele exausto por ﬁm, caindo
para o canto dum sofá.
Craft bebia em silêncio, e aos golos, o seu cognac.
Foi Carlos que se ergueu, sério e áspero. Ele não tinha direito de duvidar
da sua amizade. Quando lhe tinha ela faltado? Mas era necessário não ser
pueril, nem teatral... A questão estava simplesmente em que o Cohen o
surpreendera, amando-lhe a mulher. Logo, podia mata-lo, podia entrega-lo
aos tribunais, podia escavaca-lo na sala a pontapés...
- Ou pior, interrompeu Craft. Mandar-te a senhora, com este bilhetinho:
«Guarde-a».
- Ou isso! continuava Carlos. Não, senhor: limita-se a proibir-te a
entrada em casa, um pouco asperamente, sim, mas indicando que, depois de
ter feito isto, não quer nada mais violento, nem mais dramático. Teve

197

OS MAIAS
portanto um acto de moderação. E tu queres manda-lo desaﬁar por isso?...
Mas Ega revoltou-se outra vez, deu um pulo, disparatou pela sala, sem
paletó agora, esguedelhado, parecendo mais fantástico naquele simples gibão
escarlate, com os sapatos de veludo enlameados, as longas pernas de
cegonha cobertas de malha de seda vermelha. E teimava que se não tratava
disso! Não, não se tratava da mulher! A questão era outra...
Carlos então zangou-se.
- Para que diabo te expulsou ele de casa então? Não disparates, homem!
Nós estamos-te a dizer o que faz um homem de senso. E é triste, que te custe
tanto a perceber o que manda o senso. Traíste um amigo teu... Nada de
equívocos! tu declaravas bem alto a tua amizade pelo Cohen. Traíste-lo, tens
de aceitar a lei: se ele te quiser matar tens de morrer. Se ele não quiser fazer
nada, tens de ﬁcar de braços cruzados. Se ele te quiser chamar aí por essas
ruas um infame, tens de baixar a cabeça, e reconhecer-te infame...
- Então tenho de engolir a afronta?
Os dois amigos explicaram-lhe que aquele fato de Satanás lhe
perturbava a lucidez do critério mundano - e que chegava a ser torpe falar
ele, Ega, de afronta.
Ega, outra vez acabrunhado sobre o sofá, conservou um momento a
cabeça enterrada nas mãos.
- Eu já nem sei, disse ele por ﬁm. Vocês devem ter razão... Eu estou-me a
sentir idiota... Então, vamos, que hei de eu fazer?
- Vocês têm a tipóia à espera? perguntou tranquilamente Craft.
Carlos mandara desaparelhar, recolher o gado esfalfado.
- Excelente! Então, meu caro Ega, tens outra coisa a fazer, antes de
morrer amanhã talvez, é cear esta noite. Eu ia cear, e por motivos longos de
explicar, há nesta casa um peru frio. E há-de haver uma garrafa de
Bourgonhe...
daí a pouco estavam à mesa - naquela bela sala de jantar do Craft, que
encantava sempre Carlos, com as suas tapeçarias ovais representando
bocados solitários de arvoredo, as severas faianças da Pérsia, e a sua original
chaminé ﬂanqueada por duas ﬁguras negras de Núbios com olhos rutilantes
de cristal. Carlos, que se declarara esfomeado, trinchava já o peru, enquanto
Craft, desarrolhava, com veneração, duas garrafas do seu velho Chambertin,
para reconfortar Meﬁstófeles.
Mas Meﬁstófeles, sombrio e com os olhos avermelhados, repeliu o prato,
desviou o copo. Depois, sempre condescendeu em provar o Chambertin.
Pois eu, dizia Craft empunhando o talher, quando vocês chegaram,
estava a ler um artigo interessante sobre a decadência do protestantismo em
Inglaterra...

198

OS MAIAS
- Que é aquilo, além, naquela lata? perguntou Ega, com uma voz
moribunda.
Um pâté de foie-gras. Meﬁstófeles escolheu com tédio uma trufa.
- Bem bom, este teu Chambertin, suspirou ele.
- Anda come e bebe com franqueza, gritou-lhe Craft. Não te romantizes.
Tu o que tens é fome. Todas as tuas ideias esta noite se ressentem da
debilidade!
Então Ega confessou que devia estar fraco. Com aquela excitação do seu
traje de Satanás nem jantara, contando cear bem em casa do outro... Sim, com
efeito, tinha apetite! Excelente foie-gras...
E daí a pouco devorava: foram talhadas de peru, uma porção imensa de
língua de Oxford, duas vezes presunto de York, todas aquelas boas coisas
inglesas que havia sempre em casa do Craft. E ele só bebeu quasi toda uma
garrafa de Chambertin.
O escudeiro fora preparar o café: e, no entanto, ia-se discutindo, em
todas as hipóteses, a atitude provável do Cohen com a mulher. Que faria ele?
Talvez lhe perdoasse. Ega aﬁrmava que não: era vaidoso, e de rancores
longos! Num convento também não a fechava, sendo judia...
- Talvez a mate, disse Craft, com toda a seriedade. Ega, já com os olhos
brilhantes do Bourgogne, declarou tragicamente que ele então entrava num
mosteiro. Os dois gracejaram, sem piedade. Em que mosteiro queria ele
entrar? Nenhum era congenere com o Ega! Para dominicano era muito
magro, para trapista muito lascivo, muito palrador para jesuíta, e para
benedictino muito ignorante... Era necessário criar uma ordem para ele! Craft
lembrou a Santa Blague!
- Vocês não têm coração, exclamou Ega, enchendo outro grande copo.
Vocês não sabem, eu adorava aquela mulher!
Então largou a falar de Rachel. E teve ali, de certo, os momentos
melhores de toda aquela paixão, - porque pôde, sem escrúpulo, fazer reluzir a
sua auréola de amante, banhar-se no mar deleite das conﬁdências vaidosas.
Começou por contar o encontro com ela na Foz - enquanto Craft, sem perder
uma palavra, como quem se instrui, se erguera a abrir uma garrafa de
Champagne. Disse depois os passeios na Cantareira; as cartinhas ainda
hesitantes e platónicas, trocadas entre folhas de livros emprestados, em que
ela se assinava Violeta de Parma; o primeiro beijo, o melhor, surripiado entre
duas portas, enquanto o marido correra acima a buscar-lhe charutos
especiais; os rendez-vous no Porto, no Cemitério do Repouso, as pressões
ardentes de mãos à sombra dos ciprestes, e os planos de voluptuosidade
combinados entre as lapides fúnebres...
- Muito curioso! dizia o Craft.

199

OS MAIAS
Mas Ega teve de se calar, o criado entrava com o café. Enquanto se
enchiam as chávenas, e Craft fora buscar uma caixa de charutos, ele acabou a
garrafa de Champagne, já pálido, com o nariz aﬁlado.
O criado saiu, correndo o reposteiro de tapeçaria: e logo Ega, com o
cálice de cognac ao lado, recomeçou as conﬁdências, contou a volta a Lisboa,
a Vila Balzac, as manhãs deliciosas passadas lá com ela no calor dum ninho
de amor...
Mas agora interrompia-se, vago e com os olhos turvos, enterrando um
momento a cabeça entre os punhos. Depois lá vinha outro detalhe, os nomes
lúbricos que ela lhe dava, uma certa coberta de seda preta onde ela brilhava
como um jaspe... Duas lágrimas embaciaram-lhe os olhos, jurou que queria
morrer!
- Se vocês soubessem que corpo de mulher! gritou ele de repente. Oh
meninos, que corpo de mulher... Imaginem vocês um peito...
- Não queremos saber, disse Carlos. Cala-te, tu estás bêbado, miserável!
Ega ergueu-se, retesando a perna, arrimado de lado à mesa.
Bêbado! Ele? Ora essa!... Era coisa que não podia, era empiteirar-se.
Tinha feito o possível, bebido tudo, até água-ráz. Nunca! Não podia...
- Olha, vou pôr aquela garrafa à boca, tu verás... E ﬁco frio, ﬁco
impossível. A discutir ﬁlosoﬁa... Queres que te diga o que penso de Darwin?
É uma besta... Ora aí tens. Dá cá a garrafa.
Mas Craft recusou-lha; e, um momento Ega ﬁcou oscilando, a olhar para
ele, com a face lívida.
- Ou me dás a garrafa... ou me dás a garrafa, ou te meto uma bala no
coração... Não, nem vales a bala... Vou-te dar uma bolacha!
De repente os olhos cerraram-se-lhe, abateu-se sobre a cadeira, daí sobre
o chão, como um fardo.
- Terra! disse tranquilamente Craft.
Tocou a campainha, o escudeiro entrou, apanharam João da Ega. E
enquanto o levavam para o quarto dos hospedes e lhe despiam o fato de
Satanás,
não cessou de choramingar, dando beijos babosos pelas mãos de Carlos,
balbuciando:
- Rachelsinha!... Racaqué, minha Raquesinha! gostas do teu
bibichinho?...
Quando Carlos partiu na tipóia para Lisboa, não chovia, um vento frio ia
varrendo o céu, já clareava a alvorada.
Ao outro dia, ás dez horas, Carlos voltou aos Olivais. Achou Craft
dormindo, e subiu ao quarto do Ega. As janelas tinham ﬁcado abertas, um
largo raio de sol dourava o leito; e ele ressonava ainda, no meio daquela

200

OS MAIAS
auréola, deitado de lado, com os joelhos contra o estômago, o nariz dentro
dos lençóis.
Quando Carlos o sacudiu, o pobre John abriu um olho triste, e
bruscamente ergueu-se sobre o cotovelo, espantado para o quarto, para os
cortinados de damasco verde, para um retrato de dama empoada que lhe
sorria de dentro da sua moldura dourada. De certo as memórias da véspera o
assaltaram, porque se enterrou para baixo, com os lençóis até ao queixo; e a
sua face esverdeada, envelhecida, exprimiu a desconsolação de deixar
aqueles fofos colchões, a paz confortável da quinta - para ir afrontar a Lisboa
toda a sorte de coisas amargas.
- Está frio lá fora? perguntou ele melancolicamente.
- Não, está um dia adorável. Mas levanta-te, depressa! Se lá for alguém
da parte do Cohen, podem imaginar que fugiste...
Ega deu imediatamente um pulo da cama, e atordoado, esguedelhado,
procurava a roupa, com as canelas nuas, tropeçando contra os móveis. Só
achou o gibão de Satanás. Chamaram o criado, que trouxe umas calças de
Craft. Ega enﬁou-as à pressa: e sem se lavar, com a barba por fazer, a gola do
paletó erguida, enterrou enﬁm na cabeça o bonet escocês, voltou-se para
Carlos, disse com um ar trágico:
- Vamos a isso!
Craft, que se erguera, foi acompanha-los ao portão, onde esperava o
coupé de Carlos. Na alameda de acácias, tão tenebrosa na véspera sob a
chuva, cantavam agora os pássaros. A quinta, fresca e lavada, verdejava ao
sol. O grande Terra-nova do Craft pulava em roda deles.
- Doe-te a cabeça, Ega? perguntou Craft.
- Não, respondeu o outro, acabando de abotoar o paletó. Eu ontem não
estava bêbado... O que estava era fraco.
Mas, ao entrar para o coupé, fez, com um ar profundo e ﬁlosóﬁco, esta
reﬂexão:
- O que é a gente beber bons vinhos... Estou como se não fosse nada!
Craft recomendou que, se houvesse novidade, lhe mandassem um
telegrama; fechou a portinhola, o coupé partiu.
Durante a manhã não veio telegrama à quinta; e quando Craft apareceu
na Vila Balzac, onde uma carruagem de Carlos esperava à porta, já
escurecera, duas velas ardiam na triste sala verde. Carlos, estirado no sofá,
dormitava, com um livro aberto sobre o estômago: e Ega passeava dum lado
para outro, todo vestido de preto, pálido, com uma rosa na botoeira. Tinham
estado ali na sala, naquela seca, esperando todo o dia as testemunhas do
Cohen.
- Que te dizia eu? Não há nada, nem podia haver, murmurou Craft.

201

OS MAIAS
Mas Ega, agora agitado de ideias negras, temia que ele tivesse
assassinado a mulher! O sorriso céptico de Craft indignou-o. Quem conhecia
melhor o Cohen do que ele? Sob a aparência burguesa, era um monstro!
Tinha-lhe visto matar um gato, só por capricho de derramar sangue...
- Tenho um pressentimento de desgraça, balbuciou ele aterrado.
E logo nesse momento a campainha retiniu. Ega acordou
precipitadamente Carlos, empurrou os dois amigos para o quarto de cama.
Craft ainda lhe disse que, àquela hora, não podiam ser os amigos do Cohen.
Mas ele queria estar só na sala: e lá ﬁcou, mais pálido, rígido, muito abotoado
na sobrecasaca, com os olhos cravados na porta.
- Que maçada! dizia Carlos dentro, tenteando a escuridão do quarto.
Craft acendeu no toucador um resto de vela. Uma luz triste espalhou-se,
tudo apareceu num desarranjo: no meio do chão estava caída uma camisa de
dormir; a um canto ﬁcara a bacia de banho com água de sabão; e, no centro, o
enorme leito, envolto nas suas cortinas de seda vermelha, conservava uma
majestade de tabernáculo.
Um momento estiveram calados. Craft metódico, e como quem se
instrui, examinava o toucador, onde havia um maço de ganchos de cabelo,
uma liga com o fecho quebrado, um ramo de violetas murchas. Depois foi
olhar o mármore da cómoda; aí ﬁcara um prato com ossos de frango, e ao
lado uma meia folha de papel escrita a lápis, toda emendada, de certo
trabalho literário do Ega. Ele achava tudo isto muito curioso.
Da sala, no entanto, vinha um ciciar de vozes subtil e íntimo. Carlos
escutando, julgou sentir uma fala abafada de mulher... Impaciente, foi à
cozinha. A criada estava sentada à mesa, com a mão metida pelos cabelos,
sem fazer nada, a olhar para a luz: o pagem, espaparrado numa cadeira,
chupava o seu cigarro.
- Quem foi que entrou? perguntou Carlos.
- Foi a criada do Sr. Cohen, disse o garoto, escondendo o cigarro atrás
das costas.
Carlos voltou ao quarto, anunciando:
- É a conﬁdente. As coisas terminam amavelmente.
- E como queria você que terminassem? disse Craft. O Cohen tem o seu
Banco, os seus negócios, as suas letras a vencer, o seu credito, a sua
respeitabilidade, todo um arranjo de coisas a que não convém um
escândalo... É isto que calma os maridos. Além disso, já se satisfez, já lhe
ofereceu pontapés...
Nesse instante houve um rumor na sala, Ega abriu violentamente a
porta.
- Não há nada, exclamou ele, deu-lhe uma coça, e vão amanhã para

202

OS MAIAS
Inglaterra!
Carlos olhou para o Craft - que movia a cabeça, como vendo todas as
suas previsões realizadas, e aprovando plenamente.
- Uma coça, dizia o Ega, com os olhos chamejantes e numa voz que
sibilava. E depois ﬁzeram as pazes... Vem ainda a ser um menage modelo! A
bengala puriﬁca tudo... Que canalha!
Estava furioso. Nesse momento odiava Rachel - não perdoando ao seu
ídolo ter-se deixado desfazer à paulada. Lembrava-se justamente da bengala
do Cohen, um junco da Índia, com uma cabeça de galgo por castão. E aquilo
zurzira as carnes que ele tinha apertado com paixão! Aquilo pusera vergões
roxos onde os seus lábios tinham avivado sinais cor de rosa! E tinham feito as
pazes. E assim terminava, reles e chinfrim, o romance melhor da sua vida!
Preferiria sabe-la morta, a sabe-la espancada. Mas não! levava a sova,
deitava-se depois com o marido, e ele mesmo, decerto arrependido,
chamando-lhe nomes doces, a ajudava, em ceroulas, a fazer as aplicações de
arnica! Aquilo acabava em arnica!
- Entre vocemecê para aqui, Sr.ª Adélia, gritou ele para a sala, entre para
aqui! Aqui só há amigos. O segredo acabou, o pudor acabou! Isto são amigos!
Somos três, mas somos um! Tem vocemecê diante de si o grande mistério da
Santíssima Trindade. Sente-se, Sr.ª Adélia, sente-se... Não faça cerimónia... E
pode contar.... Aqui a Sr.ª Adélia, meninos, viu tudo, viu a coça!
A Sr.ª Adélia, uma moça gordinha e baixa, de bonitos olhos, com um
chapéu de ﬂores vermelhas, veio logo da sala rectiﬁcando. Não, ela não vira...
Então o Sr. Ega não tinha percebido bem... Ela só ouvira.
- Aqui está como foi, meus senhores... Eu tinha ﬁcado a pé,
naturalmente, até ao ﬁm do baile, que estava que nem me tinha nas pernas.
Era já dia claro, quando o senhor, ainda vestido de moiro, se fechou no quarto
com a senhora. Eu ﬁquei na cozinha com o Domingos à espera que eles
tocassem a campainha. De repente ouvimos gritos!... Eu ﬁquei estarrecida,
pensei até que eram ladrões. Corremos, eu e o Domingos, mas a porta do
quarto estava fechada, e os dois estavam por dentro, lá para o fundo da
alcova. Eu ainda pus o olho à fechadura, mas não pude ver nada... Lá o
estalar de bofetadas, e trambolhões, e sons de bengalada, isso sim, isso ouviase perfeitamente; e os gritos. Eu disse logo ao Domingos «ai que é uma
questão, ai que lá se foi tudo.» Mas de repente, silêncio geral! Nós voltámos
para a cozinha; daí a pouco o Sr. Cohen apareceu, todo esguedelhado, em
mangas de camisa, a dizer que nos podíamos deitar, que eles não precisavam
nada, e que amanhã falaríamos!... Depois lá ﬁcaram toda a noite, e pela
manhã parece que estavam muito amiguinhos... Que eu não pus os olhos na
senhora. O Sr. Cohen, apenas se levantou, veio à cozinha, fez-me ele as

203

OS MAIAS
contas, e pôs-me fora; muito mal criado, até me ameaçou com a polícia... Foi
pelo Domingos, que eu soube agora, quando fui buscar o baú com um
galego, que o Sr. Cohen ía com a senhora para Inglaterra. Enﬁm, um
chinfrim... Eu até tenho estado todo o dia com o estômago embrulhado.
A Sr.ª Adélia com um suspiro, pondo os olhos no chão, calou-se. Ega,
com os braços cruzados, olhava amargamente para os seus amigos. Que lhes
parecia aquilo? Uma coça!... Se um covarde daqueles não merecia uma bala
no coração! Mas ela também, deixar-se tocar, não ter fugido, consentir ainda
depois em dormir com ele!... Tudo uma corja!
- E a Sr.ª Adélia, perguntava Craft, não tem ideia de como ele
descobriu?...
- Isso é que é prodigioso! gritou Ega, apertando as mãos na cabeça.
Sim, prodigioso! Não fora carta apanhada: eles não se escreviam. Não
podia ter surpreendido as visitas à Vila Balzac: as coisas estavam combinadas
com uma arte muito subtil, perfeitamente impenetráveis. Para vir ali, nunca
ela cometera a indiscrição de se servir da sua carruagem. Nunca ela
claramente entrara pela porta. Os criados dele nunca a tinham visto, não
sabiam quem era a senhora que o visitava... Tantos cuidados, e tudo
estragado!
- Estranho, estranho! murmurava Craft.
Houve um silêncio. A Sr.ª Adélia terminara por descansar familiarmente
numa cadeira, com a sua trouxasinha no regaço.
- Pois olhe, Sr. Ega, disse ela, depois de reﬂectir, creia então uma coisa, é
que foi em sonhos. Já tem acontecido... Foi a senhora que sonhou alto com V.
Ex.ª, disse tudo, o Sr. Cohen ouviu, ﬁcou de pedra no sapato, espreitou-a, e
descobriu a marosca... E eu sei que ela sonha alto.
Ega, diante da Sr.ª Adélia, percorria-a desde as ﬂores do chapéu até à
roda das saias, com os olhos faiscantes.
- Como é possível que ele ouvisse? Se eles tinham quartos separados!...
Eu sei que tinham.
A Sr.ª Adélia baixou as pálpebras, acariciou com os dedos calçados de
luvas pretas a sua trouxasinha redonda, e disse mais baixo estas palavras:
- Não tinham, não senhor. Nem a senhora consentia em tal arranjo... A
senhora gosta muito do marido, e tem muitos ciúmes dele.
Houve um silêncio embaraçado e desagradável. Sobre o toucador o resto
da vela acabava, com uma luz lúgubre. E Ega, que afectara sorrir, encolher os
ombros, dava pelo quarto passos lentos e murchos, triturando o bigode com a
mão tremula.
Então Carlos enojado, cansado daquele episódio que durava desde a
véspera, e onde constantemente se remexera em lodo, declarou que era

204

OS MAIAS
necessário ﬁndar! Eram oito horas, e ele queria jantar...
- Sim, vamos todos jantar, murmurou o Ega, com o ar confuso e
embaçado.
De repente fez um sinal à Sr.ª Adélia, arrastou-a para a sala, fechou-se lá
outra vez.
- Você não está farto disto, Craft? exclamou Carlos, desesperado.
- Não. Acho um estudo curioso.
Esperaram ainda dez minutos. Subitamente a vela extinguiu-se. Carlos,
furioso, gritou pelo pagem. E o garoto entrava com um imundo candeeiro de
petróleo - quando Ega, mais composto, voltou da sala. Tudo acabara, a Sr.ª
Adélia partira.
- Vamos lá jantar, disse ele. Mas aonde, a esta hora?
E ele mesmo lembrou o André, ao Chiado. Em baixo, alem do coupé de
Carlos, esperava a tipóia do Craft. As duas carruagens partiram. A Vila
Balzac ﬁcava apagada, muda, de ora em diante inútil.
No André tiveram de esperar muito tempo, num gabinete triste, com um
papel de estrelinhas douradas, cortininhas de cassa barata sob sanefas de
reps azul, e dois bicos de gás que silvavam. Ega, enterrado no sofá de molas
gastas e lassas, cerrara os olhos, parecia exausto. Carlos ía contemplando as
gravuras pela parede, todas relativas a espanholas: uma saindo da igreja;
outra saltando uma pocinha de água; outra, de olhos baixos, escutando os
conselhos de um canónico. Craft, já à mesa, com a cabeça entre os punhos,
percorria um Diário da Manhã, que o criado oferecera para os senhores se
entreterem.
De repente o Ega deu um murro no sofá, que rangeu lamentavelmente.
- Eu o que não percebo, gritou ele, é como aquele malvado descobriu!...
- A hipótese da Sr.ª Adélia, disse Craft erguendo os olhos do jornal,
parece provável. Ou em sonhos, ou acordada, a pobre senhora descaiu-se. Ou
talvez uma denuncia anónima. Ou talvez apenas um acaso... O facto é que o
homem desconﬁou, espreitou-a, e apanhou-a.
Ega erguera-se:
- Eu não vos quis dizer diante da Adélia, que não estava no segredo
todo. Mas vocês sabem a casa defronte da minha, do outro lado da viela, uma
casa com um grande quintal? Aí mora uma tia do Gouvarinho, a D. Maria
Lima, uma pessoa respeitável. A Rachel ía vê-la de vez em quando. São
intimas, a D. Maria Lima é intima de todo o mundo. Depois saia por uma
portinha do quintal, atravessava a viela, e estava à porta da minha casa, à
porta escusa, à porta da escada que vai ter ao cacifro de banho. Já vocês
vêem... Os criados nem a avistavam. Quando ela lá lanchava, o lunch estava
já posto no meu quarto, as portas fechadas. Mesmo se alguém visse, era uma

205

OS MAIAS
senhora com um véu preto, que vinha de casa da Lima... Como podia o
homem apanha-la?... Além disso, em casa da Lima, ela mudava de chapéu, e
punha um waterproof...
Craft cumprimentou.
- É brilhante! Parece de Scribe.
- Então, disse Carlos sorrindo, essa respeitável ﬁdalga...
- A D. Maria, coitada... Eu te digo, é uma excelente velha, recebida em
toda a parte, mas pobre, e faz destes favores... Ás vezes mesmo em casa dela.
- Leva caro por esses serviços? perguntou tranquilamente Craft, que em
todo aquele caso procurava instruir-se.
- Não, coitada, disse o Ega. Dão-se-lhe de vez em quando cinco libras.
O criado entrava com uma travessa de camarões, os três em silêncio
acomodaram-se à mesa.
Depois do jantar recolheram ao Ramalhete. Ega ía lá dormir, receando,
com os nervos tão excitados, a solidão da vila Balzac. Partiram, de charutos
acesos, numa caleche descoberta, sob a noite estrelada e doce.
Felizmente não estava ninguém no Ramalhete; Ega, cansado, pôde
retirar-se logo para o seu quarto, um aposento de hospedes no segundo
andar, onde havia um belo leito antigo de pau preto. Aí, apenas o criado o
deixou, Ega aproximou-se do tremó onde ardiam as luzes, e tirou do pescoço,
de sob a camisa, um medalhão de ouro. Tinha dentro uma fotograﬁa de
Rachel: - e a sua intenção agora era queima-la, deitar ao balde das águas sujas
as cinzas daquela paixão. Mas, ao abrir o medalhão, a face bonita, banhada
num sorriso, sob o vidro oval, pareceu olhar para ele com uma tristeza no
veludo das pupilas lânguidas... A fotograﬁa mostrava apenas a cabeça, com
uma abertura de decote no começo do vestido: e as recordações de Ega
alargaram aquele decote uma vez mais, revendo o colo, o extraordinário
cetim da pele, o sinalsinho sobre o seio esquerdo... O sabor dos seus beijos
passou-lhe de novo nos lábios, sentiu na alma outra vez como o eco dos
suspiros cansados que ela soltara nos seus braços. E ela ia-se embora, nunca
mais a veria! Esta desolada amargura do nunca mais revolveu-o todo - e com
a face enterrada no travesseiro, o pobre demagogo, o grande fraseador
soluçou muito tempo no segredo da noite.
Toda essa semana foi dolorosa para o Ega. Logo ao outro dia Dâmaso
aparecera no Ramalhete, e por ele ouviram os rumores de Lisboa. Já se sabia
no Grémio, no Chiado, por toda a parte, que ele fora expulso da casa dos
Cohens. O urso, a pastora do Tirol, testemunhas do episódio, tinham-no
badalado com entusiasmo. Dizia-se mesmo que o Cohen lhe dera um
pontapé. Os amigos da casa, esses, sobretudo o Alencar, pregavam com
fervor a inocência da Sr.ª D. Rachel. O Alencar contava publicamente que o

206

OS MAIAS
Ega, provinciano inexperiente e leão de Celorico, tendo tomado por
evidencias de paixão os sorrisos de amabilidade de uma senhora que recebe,
- escrevera à Sr.ª D. Rachel uma carta quasi obscena, que ela, coitadinha, toda
em lágrimas, viera mostrar ao marido.
- Então dão-me para baixo, hein, Dâmaso? murmurou Ega que, no
gabinete de Carlos, embrulhado numa velha ulster, e encolhido numa
poltrona, escutava estas coisas com um ar cansado e doente.
Dâmaso confessou que na sociedade lhe davam para baixo.
Ah, ele sabia-o bem! Tinha antipatias em Lisboa. Ninguém lhe perdoara
ainda a peliça. A sua verve, toda em sarcasmos, ofendia. E era desagradável
para muita gente que um homem, com esse espírito tão perigoso de ferro em
brasa, tivesse uma mãe rica, e fosse independente.
Depois, no sábado seguinte, Carlos, ao voltar do jantar dos Gouvarinhos
- que fora excelente - contou-lhe a conversa que tivera com a Sr.ª condessa. A
condessa falara-lhe muito livremente, como um homem, daquele desastre do
Ega. Tinha-se aﬂigido muito, não só pela Rachel, coitada, de quem era amiga,
mas pelo Ega, que ela apreciava tanto, tão interessante, tão brilhante, e que
saia de tudo aquilo enxovalhado! O Cohen dizia a todos (dissera-o ao
Gouvarinho) que ameaçara o Ega de pontapés, por ele ter escrito a sua
mulher uma carta imunda. Os que não sabiam nada, como o Gouvarinho,
acreditavam, apertavam as mãos na cabeça; e os que sabiam, os que havia
seis meses sorriam da intimidade do Ega com os Cohens, afectavam também
acreditar, cerravam os punhos de indignação. O Ega era odiado. E a pequena
Lisboa, que vive entre o Grémio e a casa Havaneza, folgava em «enterrar» o
Ega.
Ega, com efeito, sentia-se «enterrado». E nessa noite declarou a Carlos
que decidira recolher-se à quinta da mãe, passar lá um ano a acabar as
Memórias dum Átomo, e reaparecer em Lisboa com o seu livro publicado,
triunfando sobre a cidade, esmagando os medíocres. Carlos não perturbou
esta radiante ilusão.
Mas quando Ega, antes de partir, foi a recapitular os seus negócios de
casa, de dinheiro, encontrou-se diante de coisas abomináveis. Devia a todo o
mundo, desde o estofador até ao padeiro; tinha três letras a vencer; aquelas
dividas, se as deixasse, soltas e ladrando, juntar-se-iam, na tagarelice publica,
ao caso dos Cohens - e ele seria, além do amante ameaçado de pontapés, o
pelintra perseguido pelos credores! Que havia de fazer, senão valer-se de
Carlos? Carlos, para regular tudo, emprestou-lhe dois contos de réis.
Depois, tendo despedido os criados da Vila Balzac, surgiram-lhe outras
complicações. A mãe do pagem veio daí a dias ao Ramalhete, muito
insolente, gritando que o ﬁlho lhe desaparecera! E era exacto: o famoso

207

OS MAIAS
pagem, pervertido pela cozinheira, sumira-se com ela para as vielas da
Mouraria, a começar aí uma divertida carreira de faia.
Ega recusou-se a atender ás reclamações da matrona. Que diabo tinha
ele com essas torpezas?
Então o amante da criatura interveio, ameaçadoramente. Era um polícia,
um esteio da ordem: e deu a entender que lhe seria fácil provar como na Vila
Balzac se passavam «coisas contra a natureza», e que o pagem não era só para
servir à mesa... Nauseado até à morte, Ega pactuou com a intrujice, largou
cinco libras ao polícia. Quando nessa noite, uma noite triste de água, Carlos e
Craft o acompanharam a Santa Apolónia, ele disse-lhes na carruagem estas
palavras, triste resumo dum amor romântico:
- Sinto-me como se a alma me tivesse caído a uma latrina! Preciso um
banho por dentro!
Afonso da Maia ao saber este desastre do Ega, tinha dito a Carlos, com
tristeza:
- Má estreia, ﬁlho, péssima estreia!
E nessa noite, depois de voltar de Santa Apolónia, Carlos pensava nestas
palavras, dizia também consigo: - Péssima estreia!... E nem só a estreia do Ega
era péssima; também a sua. E talvez, por pensar nisso, as palavras do avô
tinham tido aquela tristeza. Péssimas estreias! Havia seis meses que o Ega
chegara de Celorico, embrulhado na sua grande peliça, preparado a
deslumbrar Lisboa com as Memórias dum Átomo,
a domina-la com a inﬂuência de uma Revista, a ser uma luz, uma força,
mil outras coisas... E agora, cheio de dividas e cheio de ridículo, lá voltava
para Celorico, escorraçado. Péssima estreia! Ele, por seu lado, desembarcara
em Lisboa, com ideias colossais de trabalho, armado como um lutador: era o
consultório, o laboratório, um livro iniciador, mil coisas fortes... E, que tinha
feito? Dois artigos de jornal, uma dúzia de receitas, e esse melancólico
capítulo da Medicina entre os Gregos. Péssima estreia!
Não, a vida não lhe parecia prometedora, nesse instante, passeando na
sala de bilhar com as mãos nos bolsos, enquanto ao lado os amigos
conversavam, e fora uivava o sudoeste. Pobre Ega, que infeliz ele iria,
encolhido ao canto do seu wagon!... Mas os outros, ali, não estavam mais
alegres. Craft e o Marquês tinham começado uma conversa sobre a vida,
soturna e desconsoladora. De que servia viver, dizia Craft, não se sendo um
Livingstone ou um Bismark? E o Marquês, com um ar ﬁlosóﬁco, achava que o
mundo se ia tornando estúpido. Depois chegou o Taveira com a história
horrível dum colega dele, cujo ﬁlho caíra pela escada, se despedaçara, no
momento em que a mulher estava a morrer duma pleurisia. Cruges
resmungou o quer que fosse sobre suicídio. As palavras arrastavam-se,

208

OS MAIAS
melancólicas. Instintivamente, Carlos, de vez em quando, ia despertar as
lâmpadas.
Mas tudo lhe pareceu resplandecer, quando daí a instantes Dâmaso
chegou, e lhe disse que o Castro Gomes estava incomodado, e de cama.
- Naturalmente, acrescentou o Dâmaso, mandam-te chamar, por teres já
visto a pequena...
Carlos ao outro dia não saiu de casa, esperando um recado, faiscando de
impaciência. Nenhum recado veio. E, duas tardes depois, ao descer para o
Aterro - o primeiro encontro que teve, ás Janelas Verdes, foi o Castro Gomes,
de caleche descoberta, com a mulher ao lado, e a cadelinha no colo.
Ela passou, sem o ver. E logo ali Carlos decidiu ﬁndar aquela tortura,
pedir muito simplesmente ao Dâmaso que o apresentasse ao Castro Gomes,
antes dele partir para o Brasil... Não podia mais, precisava ouvir a voz dela,
ver o que os seus olhos diziam quando eram interrogados de perto.
Mas toda essa semana achou-se, constantemente, sem saber como, na
companhia dos Gouvarinhos. Começou por encontrar o conde, que lhe
travou do braço, arrastou-o à rua de S. Marçal, instalou-o numa poltrona, no
seu escritório, e leu-lhe um artigo que destinava ao Jornal do Comercio sobre
a situação dos partidos em Portugal: depois convidou-o a jantar. Na tarde
seguinte eles tinham uma partida de croquet. Carlos foi. E, a uma janela,
aberta sobre o jardim, teve um momento de intimidade com a condessa,
contou-lhe, rindo, como os cabelos dela o tinham encantado, a primeira vez
que a vira. Nessa noite, ela falou dum livro de Tenyson, que não lera; Carlos
ofereceu-lho, foi-lho levar ao outro dia, de manhã. Encontrou-a só, toda
vestida de branco: e riam, baixavam já a voz, as duas cadeias estavam mais
juntas - quando o escudeiro anunciou a Sr.ª D. Maria da Cunha. Era uma
coisa tão extraordinária, a D. Maria da Cunha àquela hora! Carlos, de resto,
gostava muito da D. Maria da Cunha, uma velha engraçada, toda bondade,
cheia de simpatia por todos os pecados - e ela mesma muito pecadora
quando era a linda Cunha. D. Maria era muito faladora, parecia ter que dizer
em particular à condessa; e Carlos deixou-as, prometendo voltar uma dessas
tardes tomar chá, e falar de Tenyson.
Na tarde em que ele se vestia para lá ir, Dâmaso apareceu-lhe no quarto,
a dar-lhe uma novidade que o enchia de desgosto e de «ferro». O telhudo do
Castro Gomes mudara de ideia, já não ia ao Brasil! Ficava ali, no Central, até
ao meado do verão! De sorte que estava tudo estragado...
Carlos pensou logo em falar da sua apresentação ao Castro Gomes. Mas,
como em Sintra, sem saber porquê, veio-lhe uma repugnância de a conhecer
por meio do Dâmaso. E foi-se vestindo em silêncio.
Dâmaso no entanto maldizia a sua chance:

209

OS MAIAS
- E eu que tinha mulher, eu que a tinha, se houvesse ocasião. Mas que
diabo queres tu, assim?...
Queixou-se então do Castro Gomes. Em resumo, era um telhudo. E a
vida daquele homem era misteriosa... Que diabo estava ele a fazer em
Lisboa? Ali havia diﬁculdades de dinheiro... E eles não se davam bem. Na
véspera houvera de certo questão. Quando ele entrara, ela estava com os
olhos vermelhos, e enﬁada; e ele, nervoso, a passear pela sala, a retorcer a
barba... Ambos contrafeitos, uma palavra cada quarto de hora...
- Sabes tu? exclamou ele. Tenho minha vontade de os mandar à fava.
Queixou-se também dela. Era sobretudo muito desigual. Ora bom
modo, ora regelada; e, ás vezes, ele dizia qualquer coisa muito natural, destas
coisas de conversa de sociedade, e ela punha-se a rir. Era de encavacar, hein?
Enﬁm, gente muito esquisita.
- Onde vais tu? disse ele, com um suspiro de aborrecimento, vendo
Carlos pôr o chapéu.
Ia tomar chá com a Gouvarinho.
- Pois olha, vou contigo... Estou duma seca! Carlos hesitou um instante,
terminou por dizer:
- Vem, fazes-me até favor...
A tarde estava lindissima, Carlos ia no dog-cart.
- Há que tempos que não damos assim um passeio juntos, disse Dâmaso.
- Tu andas lá metido com estrangeiros!...
Dâmaso deu outro suspiro, e não tornou a dizer mais nada. Depois, à
porta dos Gouvarinhos, quando soube que a Sr.ª condessa recebia, resolveu
subitamente não entrar. Não, não entrava. Estava muito estúpido,
incapaz de achar uma palavra...
- Ah, e outra coisa que me lembrou agora, exclamou ele, demorando
ainda Carlos diante do portão. O Castro Gomes, ontem, perguntou-me o que
te havia de mandar pela visita à pequena... Eu disse que tu tinhas ido lá por
favor, como meu amigo. E ele disse que te havia de vir deixar um bilhete...
Naturalmente vens a conhece-los.
Não era, pois, necessário que Dâmaso o apresentasse!
- Aparece à noite, Dâmasosinho, vai lá jantar amanhã! exclamou Carlos,
subitamente radiante, dando um ardente aperto de mão ao seu amigo.
Quando entrou na sala, um escudeiro acabava de servir chá. A sala,
forrada dum papel severo, verde e ouro, com retratos de família em caixilhos
pesados, abria por duas varandas sobre a folhagem do jardim. Em cima das
mesas havia cestos de ﬂores. No sofá, duas senhoras de chapéu, ambas de
preto, conversavam, com a chávena na mão. A condessa, ao estender os
dedos a Carlos, ﬁcara tão cor de rosa - como a seda acolchoada da cadeira em

210

OS MAIAS
que estava recostada, ao pé dum velador de pau santo. Notou logo, sorrindo,
o ar radiante de Carlos. Que
lhe tinha acontecido de bom? Carlos sorriu também, disse que não era
possível entrar ali com outro ar. Depois perguntou pelo conde...
O conde ainda não aparecera, detido de certo na câmara dos pares, onde
se discutia o projecto sobre a Reforma da Instrucção Publica.
Uma das senhoras de preto fazia votos para que se aliviassem os
estudos. As pobres crianças sucumbiam verdadeiramente à quantidade
exagerada de matérias, de coisas a decorar: o dela, o Joãozinho, andava tão
pálido e tão desﬁgurado, que ela ás vezes tinha vontade de o deixar ﬁcar
ignorante de todo. A outra senhora pousou a chávena sobre um console ao
lado, e passando sobre os lábios a renda do lenço, queixou-se sobretudo dos
examinadores. Era um escândalo as exigências, as diﬁculdades que punham,
só para poder deitar RR... Ao pequeno dela tinham feito as perguntas mais
estúpidas, as mais reles; assim, por exemplo, o que era o sabão, porque
lavava o sabão?...
A outra senhora e a condessa apertaram as mãos contra o peito,
consternadas. E Carlos, muito amável, concordou que era uma abominação.
O marido dela - continuava a dama de preto - ﬁcara tão desesperado que,
encontrando o examinador no Chiado, o ameaçou de lhe dar bengaladas.
Uma imprudência, de certo; mas, enﬁm, o homem fora malvado!... Não havia
verdadeiramente senão uma coisa digna de se estudar, eram as línguas.
Parecia insensato que se torturasse uma criança com botânica, astronomia,
física... Para que? Coisas inúteis na sociedade. Assim, o pequeno dela, agora,
tinha lições de química... Que absurdo! Era o que o pai dizia - para que, se ele
o não queria para boticário?
Depois dum silêncio, as duas senhoras ergueram-se ao mesmo tempo; e
houve um murmúrio de beijos, um frou-frou de sedas.
Carlos ﬁcou só com a Sr.ª condessa, que reocupara a sua cadeira cor de
rosa.
Imediatamente ela perguntou pelo Ega.
- Coitado, lá está para Celorico.
Ela protestou, com um lindo riso, contra aquela frase tão feia «lá está
para Celorico» Não, não queria... Coitado do Ega! Merecia uma melhor
oração fúnebre. Celorico era horrível para um ﬁm de romance...
- De certo, exclamou Carlos, rindo também, era mais belo dizer-se: lá
está para Jerusalém!
Nesse momento o criado anunciou um nome, e apareceu o amigo Teles
da Gama, um íntimo da casa. Quando soube que o conde devia estar ainda
batalhando sobre a Reforma da Instrucção, levou as mãos à cabeça como

211

OS MAIAS
lamentando um tão feio desperdício de tempo, e não se quis demorar. Não,
nem mesmo o excelente chá da Sr.ª condessa o tentava. A verdade era que
estava tão abandonado da graça de Deus, perdera de tal modo o sentimento
das coisas belas, que entrara, não para ver a Sr.ª condessa - mas simplesmente
falar ao conde. Então ela teve um bonito ar de princesa ofendida, perguntou a
Carlos se uma tão rude sinceridade de montanhês não fazia saudades das
maneiras polidas do antigo regime. E Teles da Gama, gingando de leve,
declarava-se democrata, homem da natureza, com um riso que lhe mostrava
dentes magníﬁcos. Depois, ao sair, dando um shake-hands ao amigo Maia,
quis saber quando o príncipe de Sta. Olavia lhe dava enﬁm a honra de vir
jantar com ele. A Sr.ª condessa indignou-se. Não, era realmente de mais!
Fazer convites, na sua sala, diante dela, - um homem que falava tanto da sua
cozinheira alemã, e nem sequer lhe oferecera jamais um prato de chucrute!
Teles da Gama, rindo sempre e gingando, jurou que andava a arranjar a
sua sala de jantar para dar à Sr.ª condessa uma festa, que havia de ﬁcar nos
anais do reino! Agora com o Maia era diferente: jantavam ambos na cozinha,
com os pratos sobre os joelhos. E abalou, gingando sempre, rindo ainda da
porta, mostrando os dentes magníﬁco.
- Muito alegre, este Gama, não é verdade? disse a condessa.
- Muito alegre, disse Carlos.
Então a condessa olhou o relógio. Eram cinco e meia, àquela hora ela já
não recebia: podiam, enﬁm, conversar um momento, em boa camaradagem.
E, o que houve, foi um silêncio lento, em que os olhos de ambos se
encontraram. Depois Carlos perguntou por Charlie, o seu lindo doente. Não
estava bem, com uma ligeira tosse apanhada no passeio da Estrela. Ah,
aquela criança nunca deixava de lhe dar o cuidado! Ficou calada, com o olhar
esquecido no tapete, movendo languidamente o leque: tinha nessa tarde uma
toilete exagerada, dum tom de folha de outono amarelada, duma seda grossa,
que ao menor movimento fazia um ruge-ruge de folhas secas.
- Que lindo tempo tem feito! exclamou ela de repente, como acordando.
- Lindo! disse Carlos. Eu estive há dias em Sintra, e não imagina... Era
duma beleza de idílio.
E imediatamente arrependeu-se, quis-se mal por ter falado da sua ida a
Sintra, naquela sala.
Mas a condessa mal o escutara. Tinha-se erguido, falando de algumas
canções que essa manhã recebera de Inglaterra, as novidades frescas da
season. Depois, sentou-se ao piano, correu os dedos no teclado, perguntou a
Carlos se conhecia aquela melodia - The pale star. Não, Carlos não conhecia.
Mas todas essas canções inglesas se parecem, sempre do mesmo tom dolente,
romanesco, e muito miss. E trata-se sempre dum parque melancólico, um

212

OS MAIAS
regato lento, um beijo sob os castanheiros...
Então a condessa leu alto a letra da Pale star. E era a mesma coisa, uma
estrelinha de amor palpitando no crepúsculo, um lago pálido, um tímido
beijo sob as árvores...
- É sempre o mesmo, disse Carlos, e é sempre delicioso.
Mas a condessa atirou o papel para o lado, achando aquilo estúpido.
Começou a remexer entre os papéis de música, nervosa, e com um olhar que
escurecia. Para quebrar o silêncio, Carlos gabou-lhe as suas lindas ﬂores.
- Ah, vou-lhe dar uma rosa! exclamou ela logo, deixando as músicas.
Mas, a ﬂor que ela lhe queria dar estava no boudoir, ao lado. Carlos
seguiu a sua grande cauda, onde corria um reﬂexo dourado de folhagem de
outono batida do sol. Era um gabinete forrado de azul, com um bonito tremó
do século XVIII, e sobre um forte pedestal de carvalho, o busto em barro do
conde, na sua expressão de orador, a fronte erguida, a gravata desmanchada,
o lábio fremente...
A condessa escolheu um botão com duas folhas, e ela mesmo lhe veio
ﬂorir a sobrecasaca. Carlos sentia o seu aroma de verbena, o calor que subia
do seu seio arfando com força. E ela não acabava de prender a ﬂor, com os
dedos trémulos, lentos, que pareciam colar-se, deixar-se adormecer sobre o
pano...
- Voila! murmurou enﬁm, muito baixo. Aí está o meu belo cavaleiro da
Rosa Vermelha... E agora, não me agradeça!
Insensivelmente, irresistivelmente, Carlos achou-se com os lábios nos
lábios dela. A seda do vestido roçava-lhe, com um ﬁno ruge-ruge entre os
braços; - e ela pendia para traz a cabeça, branca como uma cera, com as
pálpebras docemente cerradas. Ele deu um passo, tendo-a assim enlaçada, e
como morta; o seu joelho encontrou um sofá baixo, que rolou e fugiu. Com a
cauda de seda enrolada nos pés, Carlos seguiu, tropeçando, o largo sofá, que
rolou, fugiu ainda, até que esbarrou contra o pedestal onde o Sr. conde erguia
a fronte inspirada. E um longo suspiro morreu, num rumor de saias
amarrotadas.
daí a um momento estavam ambos de pé: Carlos, junto do busto,
coçando a barba, com o ar embaraçado, e já vagamente arrependido: ela,
diante do tremó Luís XV, compondo, com os dedos trémulos, o frisado do
cabelo. De repente, na antecâmara, ouviu-se a voz do conde. Ela,
bruscamente, voltou-se, correu a Carlos, e, com os longos dedos cobertos de
pedrarias, agarrou-lhe o rosto, atirou-lhe dois beijos faiscantes ao cabelo e aos
olhos. Depois, sentou-se largamente no sofá - e estava falando de Sintra,
rindo alto, quando o conde entrou, seguido de um velho calvo, que se vinha a
assoar a um enorme lenço de seda da Índia.

213

OS MAIAS
Ao ver Carlos no boudoir, o conde teve uma bela surpresa, esteve-lhe
apertando as mãos muito tempo, com calor, assegurando-lhe que ainda nessa
manhã, na câmara, se lembrara dele...
- Então, por que vieram tão tarde? exclamou a condessa, que se
apoderara logo do velho, rindo, mexendo-se, animada, amável.
- O nosso conde falou! disse o velho, ainda com o olho brilhante de
entusiasmo.
- Falaste? exclamou ela, voltando-se com um interesse encantador.
É verdade, falara; e desprevenido! Quando ouvira porém o Torres
Valente (homem de literatura, mas um doido, sem senso pratico) quando o
ouvira defender a ginástica obrigatória nos colégios - erguera-se. Mas não
imaginasse o amigo Maia, que ele tinha feito um discurso.
- Ora essa! exclamou o velho, agitando o lenço. E um dos melhores que
eu tenho ouvido na câmara! Dos de arromba!
O Conde modestamente protestou. Não: tinha simplesmente lançado
uma palavra de bom senso, e de bom principio. Perguntara apenas ao seu
ilustre
amigo, o Sr. Torres Valente, se na sua ideia, os nossos ﬁlhos, os herdeiros
das nossas casas, estavam destinados para palhaços!...
- Ah, esta piada, Sr.ª condessa! exclamou o velho. Eu só queria que V.
Ex.ª ouvisse esta piada... E como ele a disse! com um chic!
O conde sorriu, agradeceu para o lado, ao velho. Sim, dissera-lhe aquilo.
E, respondendo a outras reﬂexões do Torres Valente, que não queria nos
liceus, nem nos colégios, um ensino «todo impregnado de catecismo», ele
lançara-lhe uma palavra cruel.
- Terrível, exclamou o velho num tom cavo, preparando o lenço para se
assoar outra vez.
- Sim, terrível... Voltei-me para ele, e disse-lhe isto... «Creia o digno par,
que nunca este país retomará o seu lugar à testa da civilização, se, nos liceus,
nos colégios, nos estabelecimentos de instrução, nós outros os legisladores
formos, com mão ímpia, substituir a cruz pelo trapézio...
- Sublime, rosnou o velho, dando um ronco medonho dentro do lenço.
Carlos, erguendo-se, declarou aquilo duma ironia adorável.
E o conde, quando ele se despediu, não se contentou com um simples
aperto de mão, passou-lhe o braço pela cinta, chamou-lhe o seu querido
Maia. A condessa sorria, com o olhar ainda húmido, um resto de palidez,
movendo o leque languidamente, recostada em duas almofadas do sofá debaixo do busto do marido que erguia a fronte inspirada.

214

OS MAIAS

Capítulo X
Três semanas depois, por uma tarde quente, com um céu triste de
trovoada, e no momento em que estavam caindo algumas gotas grossas de
chuva, - Carlos apeava-se dum coupé de praça, que viera parar, de vagar, à
esquina da Patriarcal, com os stores verdes misteriosamente corridos. Dois
sujeitos que passavam sorriram-se, como se o vissem escoar-se
desjeitosamente duma portinha suspeita. E com efeito a velha traquitana de
rodas amarelas acabava de ser uma alcova de amor, perfumada de verbena,
durante as duas horas que Carlos rolara dentro dela, pela estrada de Queluz,
com a Sr.ª condessa de Gouvarinho.
A condessa tinha descido no largo das Amoreiras. E Carlos aproveitara a
solidão da Patriarcal para se desembaraçar do calhambeque de assento duro,
onde durante a ultima hora sufocara, sem ousar descer as vidraças, com as
pernas adormecidas, enfastiado de tantas sedas amarrotadas e dos beijos
intermináveis que ela lhe dava na barba...
Até ai, durante essas três semanas, tinham-se encontrado numa casa da
rua de Santa Isabel, pertencente a uma tia da condessa que fora para o Porto
com a criada, deixando-lhe a chave da casa e o cuidado do gato. A boa titi,
uma velha pequenina, chamada miss Jones, era uma santa, uma apóstola
militante da igreja Anglicana, missionária da Obra da Propaganda; e todos os
meses fazia assim uma viagem de catequisação à província, distribuindo
Bíblias, arrancando almas à treva católica, puriﬁcando (como ela dizia) o
tremedal papista... Já na escada havia um cheirinho adocicado e triste a
devoção e a virgem velha: e no patamar pendia um largo cartão, com um
dístico em letras de ouro entrelaçadas de lírios roxos, rogando aos que
entravam que preserverassem nas vias do Senhor! Carlos entrou, tropeçando
logo num montão de Bíblias. O quarto todo era um ninho de Bíblias; havia-as
ás pilhas por cima dos móveis, transbordando de velhas chapeleiras,
misturadas a pares de galochas, caídas para o fundo da bacia de assento,
todas do mesmo formato, entaladas numa encadernação negra como numa
armadura de combate, carrancudas e agressivas! As paredes resplandeciam,
forradas de cartonagens impressas em letras de cor, irradiando versículos
duros da Bíblia, ásperos conselhos de moral, gritos dos salmos, ameaças
insolentes do inferno... E no meio desta religiosidade anglicana, à cabeceira
dum leitozinho de ferro, rígido e virginal, duas garrafas quasi vazias de
cognac e de gin. Carlos bebeu o gin da santa; e o leito rígido ﬁcou revolto
como um campo de batalha.
Depois a condessa começou a ter medo duma vizinha, uma Borges, que

215

OS MAIAS
visitava a titi, e era viúva de um antigo procurador dos Gouvarinhos. Uma
ocasião em que, no casto leito de miss Jones, eles fumavam languidamente
cigarrilhas, três enormes argoladas à porta atroaram a casa. A pobre condessa
quasi desmaiou; Carlos, correndo à janela, viu um homem que se afastava,
com uma estatueta de gesso na mão, outras dentro dum cesto. Mas a
condessa jurava que fora a Borges quem mandara o italiano das imagens
atirar-lhes para dentro aquelas aldrabadas, como três avisos, três rebates da
Moral... Não quisera voltar mais ao beatiﬁco cuté da titi. E nessa tarde, como
não havia ainda outro esconderijo, tinham abrigado os
seus amores dentro daquela tipóia de praça.
Mas Carlos vinha de lá enervado, amolecido, sentindo já na alma os
primeiros bocejos da saciedade. Havia três semanas apenas que aqueles
braços perfumados de verbena se tinham atirado ao seu pescoço, - e agora,
pelo passeio de S. Pedro de Alcântara, sob o ligeiro chuvisco que
batia as folhagens da alameda, ele ía pensando como se poderia
desembaraçar da sua tenacidade, do seu ardor, do seu peso... É que a
condessa ía-se tornando absurda com aquela determinação ansiosa e audaz
de invadir toda a sua vida, tomar nela o lugar mais largo e mais profundo como se o primeiro beijo trocado tivesse unido não só os lábios de ambos um
momento, mas os seus destinos também e para sempre. Nessa tarde lá
tinham voltado as palavras que ela balbuciava, caída sobre o seu peito, com
os olhos afogados numa ternura suplicante: Se tu quisesses! que felizes que
seríamos! que vida adorável! ambos sós!... E isto era claro - a condessa
concebera a ideia extravagante de fugir com ele, ir viver num sonho eterno de
amor lírico, nalgum canto do mundo, o mais longe possível da rua de S.
Marçal! Se tu quisesses! Não, com mil demónios, não queria fugir com a Sr.ª
condessa de Gouvarinho!...
E não era só isto - mas ainda exigências, egoísmos, explosões
tumultuosas dum temperamento cioso: já mais de uma vez, nessas duas
curtas semanas, por pieguices, ela despropositara, falara de morrer,
debulhada em lágrimas... Ah! nas lágrimas havia ainda uma voluptuosidade,
faziam parecer mais tenro o cetim do seu colo! O que o inquietava eram
certos clarões que lhe sulcavam o rosto, um dardejar nervoso dos olhos secos,
revelando a paixão que se acendera naqueles nervos de mulher de trinta e
três anos, e a queimava até ás profundidades do seu ser... Certamente este
amor punha na sua vida um luxo mais, e um perfume. Mas o seu encanto
estava em conservar-se fácil, sereno, sem penetrar mais fundo que a
epiderme. Se ela, por qualquer coisa, tinha os olhos turvos de água, e falava
em morrer, e torcia os braços, e queria fugir com ele - então adeus! Tudo
estava estragado; e a Sr.ª condessa com a sua verbena, os seus cabelos cor de

216

OS MAIAS
brasa, e o seu pranto, era apenas um trambolho!
O chuveiro parara, um bocado de azul lavado apareceu entre nuvens. E
Carlos descia a rua de S. Roque - quando encontrou o marquês, saindo duma
confeitaria, tristonho, com um embrulho na mão, e o pescoço abafado num
enorme cache-nez de seda branca.
- Que é isso? Constipação? perguntou Carlos.
- Tudo, disse o marquês, pondo-se a caminhar ao lado dele com uma
lentidão de moribundo. Deitei-me tarde. Cansaço. Opressão no peito.
Pigarreira. Dores no lado. Um horror... Levo já aqui rebuçados.
- Não seja piegas, homem! Você o que precisa é roast-beef e uma garrafa
de Borgonha... Não é hoje que você janta lá no Ramalhete?... É, até tem lá o
Craft e o Dâmaso... Então descemos por essa rua do Alecrim, que já não
chove, depois pelo Aterro fora, a passo ginástico, e em chegando lá você está
curado.
O pobre marquês encolheu os ombros. Apenas sentia o menor
incómodo, uma dor, um arrepio, considerava-se logo, como ele dizia,
liquidado. O mundo começava a ﬁndar para ele: tomavam-no terrores
católicos, uma preocupação angustiosa da Eternidade. Nesses dias fechava-se
no quarto com o padre capelão - com quem ás vezes, todavia, terminava por
jogar as damas.
- Em todo o caso, disse ele, tirando cautelosamente o chapéu ao passar
pela porta aberta da igreja dos Mártires, deixe-me você ir primeiro ao
Grémio... Quero escrever à Manoeleta que não conte comigo esta noite...
Depois, distraída e melancolicamente, perguntou noticias desse devasso
do Ega. Esse devasso do Ega lá estava em Celorico, na quinta materna,
ouvindo arrotar o padre Seraﬁm, e refugiando-se, segundo dizia, na grande
arte: andava a compor uma comedia em cinco actos, que se devia chamar o
Lodaçal - escrita para se vingar de Lisboa.
- O pior, murmurou o marquês, depois de um silêncio, e abafando-se
mais no cache-nez, é se eu estou assim no domingo para as corridas!
- O quê! exclamou Carlos, então as corridas são já no domingo?
O marquês foi-lhe explicando, em quanto desciam o Chiado, que as
corridas se tinham apressado a pedido do Cliford, o grande sportman de
Córdova, que devia trazer dois cavalos ingleses... Era um bocado humilhante
depender do Cliford. Mas enﬁm o Cliford era um gentleman e com os seus
cavalos de raça, os seus jockeys ingleses, constituía a única feição séria do
Hipódromo de Belém. Sem o Cliford aquilo era uma brincadeira de pilecas e
de abas...
- Você não conhece o Cliford?... Belo rapaz! Um pouco poseur, mas oiro
de lei.

217

OS MAIAS
Tinham entrado no pátio do Grémio, o marquês estendeu o braço a
Carlos.
- Veja esse pulso!
- O pulso está excelente... Vá você dar lá esse golpe à Manoela, que eu
ﬁco aqui à espera.
No domingo pois, daí a cinco dias, eram as corridas... E ela estaria lá, ele
ia conhece-la, enﬁm! Durante essas três ultimas semanas vira-a duas vezes:
uma ocasião, estando a conversar com o Taveira à porta do hotel Central, ela
chegara a uma das varandas, de chapéu, calçando uma grande luva preta; de
outra vez, havia dias, por uma tarde de chuva, ela viera parar à porta do
Mourão, ao Chiado, num coupé da Companhia, e ﬁcara esperando enquanto
o trintanário levava dentro à loja um embrulho que tinha a forma dum cofre,
apertado com uma ﬁta vermelha.
De ambas as vezes ela vira-o, demorara os olhos nele um momento: e
parecera a Carlos que o ultimo olhar se prolongara mais, como
abandonando-se, humedecendo-se, numa leve doçura, ao pousar no seu...
Era talvez uma ilusão; mas isto decidiu-o, na sua impaciência, a realizar a
antiga ideia (ainda que desagradável) de ser apresentado pelo Dâmaso ao
Castro Gomes. O pobre Dâmaso, ao principio, diante desta exigência, ﬁcou
perturbado; e com um ar de cão que defende o seu osso, lembrou logo a
Carlos o deplorável comportamento do Castro Gomes, que não viera como
lho anunciara, havia três semanas, deixar o seu cartão ao Ramalhete... Mas
Carlos desdenhava essas formalidades estreitas entre rapazes: o Castro
Gomes parecia-lhe um homem de gosto e de sport; nem todos os dias
aparecia em Lisboa quem soubesse dar com correcção o nó da gravata; e seria
agradável, mesmo para ele Dâmaso, reunirem-se todos de vez em quando,
com o Craft, com o marquês, a fumar um charuto e a falar de cavalos. Isto
decidiu Dâmaso, que terminou por propor a Carlos o leva-lo uma tarde ao
hotel Central. Carlos porém não queria entrar pelo hotel dentro, de chapéu
na mão, atrás do Dâmaso. Resolveram então esperar pelas corridas, onde os
Castro Gomes tencionavam ir. «Aí, no recinto da pesagem, disse o Dâmaso, a
apresentação é mais chic... É mesmo podre de chic.»
- Deus queira com efeito que não chova no domingo, murmurou Carlos
quando o marquês desceu, mais tristonho, mais abafado no seu cache-nez.
Foram seguindo pelo meio da rua, em direcção ao Ferregial. Adiante do
Grémio, encostado ao passeio, estava um coupé da Companhia, com um
trintanário de luvas brancas esperando junto ao portal. Carlos olhou,
casualmente; e viu, debruçado à portinhola, um rosto de criança, duma
brancura adorável, sorrindo-lhe, com um belo sorriso que lhe punha duas
covinhas na face. Reconheceu-a logo. Era Rosa, era Rosicler: e ela não se

218

OS MAIAS
contentou em sorrir, com o seu doce olhar azul fugindo todo para ele, - deitou
a mãozinha de fora, atirou-lhe um grande adeus. No fundo do coupé, forrado
de negro, destacava um perﬁl claro de estátua, um tom ondeado de cabelo
louro. Carlos tirou profundamente o chapéu, tão perturbado, que os seu
passos hesitaram. Ela abaixou a cabeça, de leve; alguma coisa de luminoso,
um confuso rubor de emoção, espalhou-se-lhe no rosto. E fugitivamente foi
como se, da mãe e da ﬁlha, ao mesmo tempo, viesse para ele uma suave e
quente emanação de simpatia.
- Caramba, aquilo pertence-lhe? perguntou o marquês, que notara a
impressão de Madame Gomes.
Carlos corou.
- Não, é uma senhora brasileira a quem eu curei aquela pequerrucha...
- Irra! que gratidão! rosnou o outro de dentro das dobras do seu
cachenez.
Caminhando em silêncio pelo Ferregial, Carlos revolvia uma ideia que
lhe viera de repente, ao receber aquele doce olhar. Por que é que Dâmaso não
levaria uma manhã o Castro Gomes aos Olivais, a ver as colecções do Craft?...
Ele estaria lá, abria-se uma garrafa de Champagne, discutiam bric-à-brac.
Depois, muito naturalmente, ele convidava Castro Gomes a almoçar no
Ramalhete, para lhe mostrar o grande Rubens, e as suas velhas colchas da
Índia. E assim, já antes das corridas existiria entre eles uma camaradagem,
talvez um tratamento de você.
No Aterro, temendo o ar do rio, o marquês quis tomar uma tipóia; e, até
ao Ramalhete, continuaram calados. O marquês, outra vez inquieto, apalpava
a garganta. Carlos discutia complicadamente consigo aquela lenta inclinação
de cabeça, o olhar dela, o vivo rubor fugitivo... Ela até aí não o conhecia
talvez. Mas, depois de atirar o seu grande adeus, Rosa, ainda sorrindo,
voltara-se para a mãe, a dizer-lhe decerto que aquele era o médico que a
curara, a ela e à boneca... E então a linda cor que lhe enternecera o rosto
tomava uma signiﬁcação mais profunda - era como a surpresa feliz, o enleio
casto, ao saber que o homem que ela notara já de algum modo tinha
penetrado na sua intimidade, beijara a sua ﬁlha, se tinha mesmo sentado à
beira do seu leito...
Depois ia refazendo o plano da visita aos Olivais, mais largo agora, mais
brilhante. Porque não iria ela também ver as curiosidades do Craft? Que
tarde encantadora, que festa, que lindo idílio! O Craft arranjava um lunch
delicado no seu velho serviço de Wedgewood. Ele ﬁcava à mesa junto dela.
Depois iam ver o jardim já em ﬂor; ou tomavam chá no pavilhão japonês,
forrado de esteiras. Mas, o que mais lhe apetecia era percorrer com ela as
duas salas de Craft, parando ambos diante duma bela faiança ou dum móvel

219

OS MAIAS
raro, e sentindo, através da concordância dos seus gostos, subir, como um
perfume, a simpatia dos seus corações... Nunca a vira tão formosa como
nessa tarde, dentro do coupé forrado de escuro, onde brilhava mais
puramente a brancura do seu perﬁl. Sobre o regaço do vestido negro pousava
o tom claro das suas luvas; e no chapéu frisava-se a ponta de uma pena cor de
neve.
A tipóia parara ao portão do Ramalhete, estavam agora entre as
silenciosas tapeçarias da ante-câmara.
- Como é que ela conhece os Cruges? perguntou de repente o marquês,
com um tom desconﬁado, desembaraçando-se do cache-nez.
Carlos olhou para ele, como mal acordado.
- Ela quem? Aquela senhora? Como conhece o Cruges?... Homem, sim,
tem você razão!... Aquela era a casa do Cruges! a carruagem estava parada à
porta do Cruges!... Talvez alguém que more noutro andar.
- Não mora ninguém, disse o marquês, dando um passo para o corredor.
Em todo o caso, é um mulherão.
Carlos achou a palavra odiosa.
Do corredor ouvia-se já no escritório de Afonso, através da porta aberta,
a voz petulante do Dâmaso falando alto de handicap e de dead-beat... E
foram-no encontrar discursando sobre as corridas, com convicção, com
autoridade, como membro do Jockey-Club. Afonso, na sua velha poltrona,
escutava-o, cortês e risonho, com o reverendo Bonifácio no colo. Ao canto do
sofá, Craft folheava um livro.
E o Dâmaso apelou logo para o marquês. Não era verdade, como ele
estivera dizendo ao Sr. Afonso da Maia, que iam ser as melhores corridas que
se tinham feito em Lisboa? Só para o grande premio nacional de seiscentos
mil réis havia oito cavalos inscritos! E, além disso, o Cliford trazia a Mist.
- Ah, é verdade, oh marquês, é necessário que você apareça sexta-feira à
noite no Jockey-Club, para acabarmos o handicap!
O marquês arrastara uma cadeira para o pé de Afonso, para lhe fazer a
conﬁdência dos seus achaques; mas como Dâmaso se metia entre eles,
falando ainda da Mist, decidindo que a Mist era chic, querendo apostar cinco
libras pela Mist contra o campo - o marquês terminou por se voltar,
enfastiado, dizendo que o Sr. Dâmasosinho se estava a dar ares patuscos...
Apostar pela Mist! Todo o patriota devia apostar pelos cavalos do visconde
de Darque, que era o único criador português!...
- Pois não é verdade, Sr. Afonso da Maia?
O velho sorrio, amaciando o seu gato.
- O verdadeiro patriotismo talvez, disse ele, seria, em lugar de corridas,
fazer uma boa tourada.

220

OS MAIAS
Dâmaso levou as mãos à cabeça. Uma tourada! Então o Sr. Afonso da
Maia preferia touros a corridas de cavalos? O Sr. Afonso da Maia, um
inglês!...
- Um simples beirão, Sr. Salcede, um simples beirão, e que faz gosto
nisso; se habitei a Inglaterra é que o meu rei, que era então, me pôs fora do
meu país... Pois é verdade, tenho esse fraco português, preﬁro touros. Cada
raça possue o seu sport próprio, e o nosso é o touro: o touro com muito sol, ar
de dia santo, água fresca, e foguetes... Mas sabe o Sr. Salcede qual é a
vantagem da tourada? É ser uma grande escola de força, de coragem e de
destreza... Em Portugal não há instituição que tenha uma importância igual à
tourada de curiosos. E acredite uma coisa: é que se nesta triste geração
moderna ainda há em Lisboa uns rapazes com certo musculo, a espinha
direita, e capazes de dar um bom soco, deve-se isso ao touro e à tourada de
curiosos...
O marquês entusiasmado bateu as palmas. Aquilo é que era falar!
Aquilo é que era dar a ﬁlosoﬁa do touro! Está claro que a tourada era uma
grande educação física! E havia imbecis que falavam em acabar com os
touros! Oh, estúpidos, acabais então com a coragem portuguesa!...
- Nós não temos os jogos de destreza das outras nações, exclamava ele,
bracejando pela sala e esquecido dos seus males. Não temos o cricket, nem o
footbal, nem o runing, como os ingleses; não temos a ginástica como ela se
faz em França; não temos o serviço militar obrigatório que é o que torna o
alemão sólido... Não temos nada capaz de dar a um rapaz um bocado de
ﬁbra. Temos só a tourada... Tirem a tourada, e não ﬁcam senão badamecos
derreados da espinha, a melarem-se pelo Chiado! Pois você não acha, Craft?
Craft, do canto do sofá, onde Carlos se fora sentar e lhe falava baixo,
respondeu, convencido:
- O que, o touro? Está claro! o touro devia ser neste país como o ensino é
lá fora: gratuito e obrigatório.
Dâmaso no entanto jurava a Afonso compenetradamente que gostava
também muito de touros. Ah, lá nessas coisas de patriotismo ninguém lhe
levava a palma... Mas as corridas tinham outro chic! Aqueles Bois de
Boulogne, num dia de Grand-Prix, hein!... Era de embatucar!
- Sabes o que é pena? exclamou ele voltando-se de repente para Carlos. É
que tu não tenhas um four-in-hand, um mail coach. Íamos todos daqui, caia
tudo de chic!
Carlos pensou também consigo que era uma pena não ter um four-inhand. Mas gracejou, achando mais em harmonia com o Jockey Club da
travessa da Conceição irem todos dentro dum ónibus.
Dâmaso voltou-se para o velho, deixando cair os braços, descorçoado:

221

OS MAIAS
- Aí está, Sr. Afonso da Maia! Aí está por que em Portugal nunca se faz
nada em termos! É por que ninguém quer concorrer para que as coisas saiam
bem... Assim não é possível! Eu cá entendo isto: que num país, cada pessoa
deve contribuir, quanto possa, para a civilização.
- Muito bem, Sr. Salcede! disse Afonso da Maia. Eis aí uma nobre, uma
grande palavra!
- Pois não é verdade? gritou Dâmaso, triunfante, a estoirar de gozo.
Assim eu, por exemplo...
- Tu, o quê? exclamaram dos lados. Que ﬁzeste tu pela civilização?...
- Mandei fazer para o dia das corridas uma sobrecasaca branca... E vou
de véu azul no chapéu!
Um escudeiro entrou com uma carta para Afonso, numa salva. O velho,
sorrindo ainda das ideias de Dâmaso sobre a civilização, puxou a luneta, leu
as primeiras linhas; toda a alegria lhe morreu no rosto, ergueu-se logo, tendo
depositado cuidadosamente sobre a sua almofada o pesado Bonifácio.
- Isto é que é ter gosto, isto é que é compreender as coisas! exclamava o
Dâmaso, agitando os braços para Carlos, quando o velho desapareceu
através do reposteiro de damasco. Este teu avô, menino, é podre de
chic!...
- Deixa lá o chic do avô... Anda cá, que te quero dizer uma coisa.
Abriu uma das janelas do terraço, levou para lá o Dâmaso, e disse-lhe ai,
à pressa, o seu plano da visita aos Olivais, e a linda tarde que poderiam
passar na quinta com os Castro Gomes... Ele já falara ao Craft, que estava de
acordo, achava delicioso, ia encher tudo de ﬂores. E agora só restava que
Dâmaso amigo, como amabilidade sua, convidasse os Castro Gomes...
- Caramba! murmurou Dâmaso desconﬁado, estás com furor de a
conhecer!
Mas enﬁm concordou que era chic a valer! E via aí uma bela ocasião para
ele!... Em quanto Carlos e Craft andassem mostrando as curiosidades ao
Castro Gomes e lhe falassem de cavalos, ele, zás, ia para a quinta passear com
ela... A calhar!
- Pois vou amanhã já falar-lhes... Estou convencido que aceitam logo. Ela
pela-se por bric-a-brac!
- E vens dizer-me se aceitaram ou não...
- Venho dizer-te... Tu vais gostar dela; tem lido muito, entende também
de literatura; e olha que ás vezes a conversar atrapalha...
O marquês veio chama-los para dentro, impaciente, querendo fechar a
porta envidraçada, outra vez preocupado com a garganta. E desejava antes
de jantar ir ao quarto de Carlos gargarejar com água e sal...
- E é isto um português forte! exclamou Carlos, travando-lhe

222

OS MAIAS
alegremente do braço.
- Eu sou piegas na garganta, replicou logo o marquês, desprendendo-se
dele e olhando-o com ferocidade. E você é-o no sentimento. E o Craft é-o na
respeitabilidade. E o Dâmasosinho é-o na tolice. Em Portugal é tudo Pieguice
e Companhia!
Carlos rindo, arrastou-o pelo corredor. E de repente, ao entrarem na
ante-câmara, deram com Afonso falando a uma mulher, carregada de luto,
que lhe beijava a mão, meia de joelhos, sufocada de lágrimas: e ao lado outra
mulher, com os olhos turvos de água também, embalava dentro do chaile
uma criancinha que parecia doente e gemia. Carlos parara embaraçado; o
marquês instintivamente levou a mão à algibeira. Mas o velho, assim
surpreendido na sua caridade, foi logo empurrando as duas mulheres para a
escada: elas desciam, encolhidas, abençoando-o, num murmúrio de soluços;
e ele voltando-se para Carlos, quasi se desculpou numa voz que ainda
tremia:
- Sempre estes peditórios... Caso bem triste todavia... E o que é pior é que
por mais que se dê nunca se dá bastante. Mundo muito mal feito, marquês.
- Mundo muito mal feito, Sr. Afonso da Maia, respondeu o marquês
comovido.
No domingo seguinte, pelas duas horas, Carlos no seu faeton de oito
molas, levando ao lado Craft que durante os dois dias de corridas se instalara
no Ramalhete, parou ao ﬁm do largo de Belém, no momento em que para o
lado do Hipódromo estavam já estalando foguetes. Um dos criados desceu a
comprar o bilhete de pesagem para o Craft, numa tosca guarita de madeira,
armada ali de véspera, onde se mexia um homenzinho de grandes barbas
grisalhas. Era um dia já quente, azul ferrete, com um desses rutilantes soes de
festa que inﬂamam as pedras da rua, doiram a poeirada baça do ar, põem
fulgores de espelho pelas vidraças, dão a toda a cidade essa branca faiscação
de cal, dum vivo monótono e implacável, que na lentidão das horas de verão
cansa a alma, e vagamente entristece. No largo dos Jerónimos silencioso, e a
escaldar na luz, um ónibus esperava, desatrelado, junto ao portal da igreja.
Um trabalhador com o ﬁlho ao colo, e a mulher ao lado no seu chaile de
ramagens, andava ali, pasmando para a estrada, pasmando para o rio, a
gozar ociosamente o seu domingo. Um garoto ia apregoando
desconsoladamente programas das corridas que ninguém comprava. A
mulher da água fresca, sem fregueses, sentara-se com a sua bilha à sombra, a
catar um pequeno. Quatro pesados municipais a cavalo patrulhavam a passo
aquela solidão. E a distância, sem cessar, o estalar alegre de foguetes morria
no ar quente.
No entanto o trintanário continuava debruçado na guarita, sem poder

223

OS MAIAS
arranjar lá dentro o troco duma libra. Foi necessário Craft saltar da almofada,
ir lá parlamentar - enquanto Carlos, impaciente, raspando com o chicote as
ancas das éguas, luzidias como um cetim castanho, riscava no largo uma
volta brusca e nervosa. Desde o Ramalhete viera assim governando,
irritadamente, sem descerrar os lábios. É que toda aquela semana, desde a
tarde em que combinara com o Dâmaso a visita aos Olivais, fora
desconsoladora. O Dâmaso tinha desaparecido, sem mandar a resposta dos
Castro Gomes. Ele, por orgulho, não procurara o Dâmaso. Os dias tinham
passado, vazios; não se realizara o alegre idílio dos Olivais; ainda não
conhecia Madame Gomes; não a tornara a ver; não a esperava nas corridas. E
aquele domingo de festa, o grande sol, a gente pelas ruas, vestida de
casimiras e de sedas de missa, enchiam-no de melancolia e de mal-estar.
Uma caleche de praça passou, com dois sujeitos de ﬂores ao peito,
acabando de calçar as luvas; depois um dog-cart, governado por um homem
gordo, de lunetas pretas, quasi foi esbarrar contra o Arco. Enﬁm, Craft voltou
com o seu bilhete, tendo sido descomposto pelo homem de barbas proféticas.
Para além do arco, a poeira sufocava. Pelas janelas havia senhoras
debruçadas, olhando por debaixo de sombrinhas. Outros municipais, a
cavalo, atravancavam a rua.
Á entrada para o hipódromo, abertura escalavrada num muro de
quintarola, o faeton teve de parar atrás do dog-cart do homem gordo - que
não podia também avançar porque a porta estava tomada pela caleche de
praça, onde um dos sujeitos de ﬂor ao peito berrava furiosamente com um
polícia. Queria que se fosse chamar o Sr. Savedra! O Sr. Savedra, que era do
Jockey Club, tinha-lhe dito que ele podia entrar sem pagar a carruagem!
Ainda lho dissera na véspera, na botica do Azevedo! Queria que se fosse
chamar o Sr. Savedra! O polícia bracejava, enﬁado. E o cavaleiro, tirando as
luvas, ia abrir a portinhola, esmurrar o homem - quando, trotando na grande
horsa, um municipal de punho alçado correu, gritou, injuriou o cavaleiro
gordo, fez rodar para fora a caleche. Outro municipal intrometeu-se,
brutalmente. Duas senhoras, agarrando os vestidos, fugiram para um portal,
espavoridas. E através do rebuliço, da poeira, sentia-se adiante,
melancolicamente, um realejo tocando a Traviata.
O faeton entrou - atrás do dog-cart, onde o homem gordo, a estoirar de
fúria, voltava ainda para traz a face escarlate, jurando dar parte do
municipal.
- Tudo isto está arranjado com decência, murmurou Craft.
Diante deles, o hipódromo elevava-se suavemente em colina, parecendo,
depois da poeirada quente da calçada e das cruas reverberações da cal, mais
fresco, mais vasto, com a sua relva já um pouco crestada pelo sol de junho, e

224

OS MAIAS
uma ou outra papoula vermelhejando aqui e além. Uma aragem larga e
repousante chegava vagarosamente do rio.
No centro, como perdido no largo espaço verde, negrejava, no brilho do
sol, um magote apertado de gente, com algumas carruagens pelo meio, de
onde sobressaíam tons claros de sombrinhas, o faiscar dum vidro de lanterna,
ou um casaco branco de cocheiro. Para além, dos dois lados da tribuna real
forrada de um baetão vermelho de mesa de Repartição, erguiam-se as duas
tribunas publicas, com o feitio de traves mal pregadas, como palanques de
arraial. A da esquerda vazia, por pintar, mostrava à luz as fendas do tabuado.
Na da direita, besuntada por fora de azul claro, havia uma ﬁla de senhoras
quasi todas de escuro encostadas ao rebordo, outras espalhadas pelos
primeiros degraus; e o resto das bancadas permanecia deserto e
desconsolado, dum tom alvadio de madeira, que abafava as cores alegres dos
raros vestidos de verão. Por vezes a brisa lenta agitava no alto dos dois
mastros o azul das bandeirolas. Um grande silêncio caía do céu faiscante.
Em volta do recinto da tribuna, fechado por um tapume de madeira,
havia mais soldados de infantaria, com as baionetas lampejando ao sol. E no
homem triste que estava à entrada, recebendo os bilhetes, metido dentro dum
enorme colete branco, reteso de goma, e que lhe chegava até aos joelhos Carlos reconheceu o servente do seu laboratório.
Apenas tinham dado alguns passos encontraram Taveira à porta do
bufete onde se estivera reconfortando com uma cerveja. Tinha um molho de
cravos amarelos ao peito, polainas brancas, - e queria animar as corridas. Já
vira a Mist, a égua de Cliford, e decidira apostar pela Mist. Que cabeça de
animal, meninos, que ﬁnura de pernas!...
- Palavra que me entusiasmou! E está decidido, um dia não são dias, é
necessário animar isto! Aposto três mil réis. Quer você Craft?
- Pois sim, talvez, depois... Vamos primeiro ver o aspecto geral.
No recinto em declive, entre a tribuna e a pista, havia só homens, a gente
do Grémio, das Secretarias e da Casa Havaneza; a maior parte à vontade,
com jaquetões claros, e de chapéu côco; outros mais em estilo, de sobrecasaca
e binóculo a tiracolo, pareciam embaraçados e quasi arrependidos do seu
chic. Falava-se baixo, com passos lentos pela relva, entre leves fumaraças de
cigarro. Aqui e além um cavalheiro, parado, de mãos atrás das costas,
pasmava languidamente para as senhoras. Ao lado de Carlos dois brasileiros
queixavam-se do preço dos bilhetes, achando aquilo «uma sensaboria de
rachar.»
Defronte a pista estava deserta, com a relva pisada, guardada por
soldados: e junto à corda, do outro lado, apinhava-se o magote de gente, com
as carruagens pelo meio, sem um rumor, numa pasmaceira tristonha, sob o

225

OS MAIAS
peso do sol de junho. Um rapazote, com uma voz dolente, apregoava água
fresca. Lá ao fundo o largo Tejo faiscava, todo azul, tão azul como o céu,
numa pulverisação ﬁna de luz.
O visconde de Darque, com o seu ar plácido de gentleman louro que
começa a engordar, veio apertar a mão a Carlos e a Craft. E mal eles lhe
falaram dos seus cavalos (Rabino, o favorito, e o outro potro) encolheu os
ombros, cerrou os olhos, como um homem que se sacriﬁca. Então, que diabo,
os rapazes tinham querido!... Mas ele, realmente, não podia apresentar um
cavalo decente, com as suas cores, senão daí a quatro anos. De resto não
apurava cavalos para aquela melancolia de Belém, não imaginassem os
amigos que ele era tão patriota: o seu ﬁm era ir a Espanha, bater os cavalos de
Caldilo...
- Enﬁm, vamos a ver... Dê você cá lume. Isto está um horror. E depois,
que diabo, para corridas é necessário cocotes e Champagne. Com esta gente
seria, e água fresca, não vai!
Nesse momento um dos comissários das corridas, um rapagão sem
barba, vermelho como uma papoula, a pingar de suor sob o chapéu branco
deitado para a nuca, veio arrebatar o Darque, «que era muito preciso, lá na
pesagem, para uma duvidasinha.»
- Eu sou o dicionário, dizia o Darque, tornando a encolher os ombros
resignadamente. De vez em quando vem um destes senhores do Jockey-Club,
e folheia-me... Veja você, Maia, em que estado eu ﬁco depois das corridas!
Há-de ser necessário encadernar-me de novo...
E lá foi, rindo da sua pilhéria - empurrado para diante pelo comissário,
que lhe dava palmadas familiares nas costas, e lhe chamava catita.
- Vamos nós ver as mulheres, disse Carlos.
Seguiram devagar ao comprido da tribuna. Debruçadas no rebordo,
numa ﬁla muda, olhando vagamente, como duma janela em dia de procissão,
estavam ali todas as senhoras que vêem no high-life dos jornais, as dos
camarotes de S. Carlos, as das terças-feiras dos Gouvarinhos. A maior parte
tinha vestidos sérios de missa. Aqui e além um desses grandes chapéus
emplumados à Gainsborough, que então se começavam a usar, carregava
duma sombra maior o tom trigueiro duma carinha miúda. E na luz franca da
tarde, no grande ar da colina descoberta, as peles apareciam murchas, gastas,
moles, com um baço de pó de arroz.
Carlos cumprimentou as duas irmãs do Taveira, magrinhas, loirinhas,
ambas correctamente vestidas de xadrezinho: depois a viscondessa de Alvim,
nédia e branca, com o corpete negro reluzente de vidrilhos, tendo ao lado a
sua terna insuperável, a Joaninha Vilar, cada vez mais cheia, com um
quebranto cada vez mais doce nos olhos pestanudos. Adiante eram as

226

OS MAIAS
Pedrosos, as banqueiras, de cores claras, interessando-se pelas corridas, uma
de programa na mão, a outra de pé e de binóculo estudando a pista. Ao lado,
conversando com Steinbroken, a condessa de Soutal, desarranjada, com um
ar de ter lama nas saias. Numa bancada isolada, em silêncio, Vilaça com duas
damas de preto.
A condessa de Gouvarinho ainda não viera. E não estava também
aquela que os olhos de Carlos procuravam, inquietamente e sem esperança.
- É um canteirinho de camélias meladas, disse o Taveira, repetindo um
dito do Ega.
Carlos, no entanto, fora falar à sua velha amiga D. Maria da Cunha que,
havia momentos, o chamava com o olhar, com o leque, com o seu sorriso de
boa mamã. Era a única senhora que ousara descer do retiro ajanelado da
tribuna, e vir sentar-se em baixo, entre os homens: mas, como ela disse, não
aturara a seca de estar lá em cima perﬁlada, à espera da passagem do Senhor
dos Passos. E, bela ainda sob os seus cabelos já grisalhos, só ela parecia
divertir-se ali, muito à vontade, com os pés pousados na travessa duma
cadeira, o binóculo no regaço, cumprimentada a cada instante, tratando os
rapazes por meninos... Tinha consigo uma parenta que apresentou a Carlos,
uma senhora espanhola, que seria bonita se não fossem as olheiras negras,
cavadas até ao meio da face. Apenas Carlos se sentou ao pé dela, D. Maria
perguntou-lhe logo por esse aventureiro do Ega. Esse aventureiro, disse
Carlos, estava em Celorico compondo uma comedia para se vingar de Lisboa,
chamada o Lodaçal...
- Entra o Cohen? perguntou ela, rindo.
- Entramos todos, Sr.ª D. Maria. Todos nós somos lodaçal...
Nesse momento, por traz do recinto, rompia, com um taran-tan-tan
molengão de tambores e pratos, o hino da Carta, a que se misturou uma voz
de oﬁcial e o bater de coronhas. E, entre dourados de dragonas, El-Rei
apareceu na tribuna, sorrindo, de quinzena de veludo, e chapéu branco. Aqui
e além, raros sujeitos cumprimentaram, muito de leve: a senhora espanhola,
essa, tomou o óculo do regaço de D. Maria, e de pé, muito descansadamente,
pôs-se a examinar o rei. D. Maria achava ridícula a música, dando ás corridas
um ar de arraial... Além disso, que tolice, o hino, como num dia de parada!
- E este hino, então, que é medonho, dizia Carlos. A Sr.ª D. Maria não
sabe a deﬁnição do Ega, e a sua teoria dos hinos? Maravilhosa!
- Aquele Ega! dizia ela sorrindo, já encantada.
- O Ega diz que o hino é a deﬁnição pela música do carácter dum povo.
Tal é o compasso do hino nacional, diz ele, tal é o movimento moral da nação.
Agora veja a Sr.ª D. Maria os diferentes hinos, segundo o Ega. A Marselhesa
avança com uma espada nua. O God save te queen adianta-se, arrastando um

227

OS MAIAS
manto real...
- E o hino da Carta?
- O hino da Carta ginga, de rabona.
E D. Maria ria ainda, quando a espanhola, sentando-se e repousando-lhe
tranquilamente o binóculo no regaço, murmurou:
- Tiene cara de buena persona.
- Quem, o rei? exclamaram a um tempo D. Maria e Carlos. Excelente!
No entanto uma sineta tocava, perdida no ar. E no quadro indicador
subiram os números dos dois cavalos que corriam o primeiro prémio dos
Productos. Eram o n.º1 e o n.º 4. D. Maria Teles quis-lhe saber os nomes, com
o apetite de apostar e ganhar cinco tostões a Carlos. E como Carlos se erguia
para arranjar um programa:
- Deixe estar o menino, disse ela, tocando-lhe no braço. Aí vem o nosso
Alencar, com o programa... Olhe para aquilo! Veja se ainda hoje os há por aí
com aquele ar de sentimento e de poesia...
Com um fato novo de cheviote claro que o remoçava, de luvas grisperle, o seu bilhete de pesagem na botoeira, o poeta vinha-se abanando com o
programa, e já de longe sorrindo à sua boa amiga D. Maria. Quando chegou
junto dela, descoberto, bem penteado nesse dia, com um lustre de óleo na
grenha, levou-lhe a mão aos lábios, ﬁdalgamente.
D. Maria fora uma das suas lindas contemporâneas. Tinham dançado
muita ardente mazurka nos salões de Arroios. Ela tratava-o por tu. Ele dizia
sempre boa amiga, e querida Maria.
- Deixa ver os nomes desses cavalos, Alencar... Senta-te aí, anda, faz
companhia.
Ele puxou uma cadeira, rindo do interesse que ela tomava pelas
corridas. E ele que a conhecera sempre uma entusiasta de toiros!... Pois os
nomes dos cavalos eram Júpiter e Escocês...
- Nenhum desses nomes me agrada, não aposto. E então que te parece
tudo isto, Alencar?... A nossa Lisboa vai-se saindo da concha...
Alencar, pousando o chapéu sobre uma cadeira, e passando a mão pela
sua vasta fronte de bardo, confessou que aquilo tinha realmente um certo ar
de elegância, um perfume de corte... Depois, lá em baixo, aquele maravilhoso
Tejo... Sem falar na importância do apuramento das raças cavalares...
- Pois não é verdade, meu Carlos? Tu que entendes superiormente disso,
que és um mestre em todos os sports, sabes bem que o apuramento...
- Sim, com efeito, o apuramento, muito importante... - disse Carlos,
vagamente, erguendo-se a olhar outra vez a tribuna.
Eram quasi três horas, e agora, de certo, ela já não vinha: e a condessa de
Gouvarinho não aparecia também... Começava a invadi-lo uma grande

228

OS MAIAS
lassitude. Respondendo, com um leve movimento de cabeça, ao sorriso doce
que lhe dava da tribuna a Joaninha Vilar, pensava em voltar para o
Ramalhete, acabar tranquilamente a tarde dentro do seu robe-de-chambre,
com um livro, longe de todo aquele tédio.
No entanto, ainda entravam senhoras. A menina Sá Videira, ﬁlha do rico
negociante de sapatos de ourelo, passou pelo braço do irmão, abonecada,
com o arzinho petulante e enojado de tudo, falando alto inglês. Depois foi a
ministra da Baviera, a baronesa de Craben, enorme, empavoada, com uma
face maciça de matrona romana, a pele cheia de manchas cor de tomate, a
estalar dentro dum vestido de gorgorão azul com riscas brancas: e atrás o
barão, pequenino, amável, aos pulinhos, com um grande chapéu de palha.
D. Maria da Cunha erguera-se para lhes falar: e durante um momento
ouviu-se, como um glou-glou grosso de peru, a voz da baronesa achando que
c’était charmant, c’était très beau. O barão, aos pulinhos, aos risinhos,
trouvait ça ravissant. E o Alencar, diante daqueles estrangeiros que o não
tinham saudado, apurava a sua atitude de grande homem nacional,
retorcendo a ponta dos bigodes, alçando mais a fronte nua.
Quando eles seguiram para a tribuna, e a boa D. Maria se tornou a
sentar, o poeta, indignado, declarou que abominava alemães! O ar de
sobranceria com que aquela ministra, com feitio de barrica, deixando sair o
sebo por todas as costuras do vestido, o olhara, a ele! Ora, a insolente baleia!
D. Maria sorria, olhando com simpatia o poeta. E voltando-se de repente
para a senhora espanhola:
- Concha, deja-me presentar-te D. Tomás de Alencar, nuestro gran poeta
lírico...
Nesse momento, alguns dos rapazes mais amadores, dos que traziam
binóculos a tiracolo, apressaram o passo para a corda da pista. Dois cavalos
passavam num galope sereno, quasi juntos, sob as vergastadas estonteadas
de dois jockeys de grande bigode. Uma voz erguendo-se disse que tinha
ganho Escocês. Outros aﬁrmavam que fora Júpiter. E no silêncio que se fez,
de lassidão e de desapontamento, ondeou mais viva no ar, lançada pelos
ﬂautins da banda, a valsa de madame Angot. Alguns sujeitos tinham-se
conservado de costas para a pista, fumando, olhando a tribuna - onde as
senhoras continuavam debruçadas no parapeito, à espera do Senhor dos
Passos. Ao lado de Carlos, um cavalheiro resumiu as impressões, dizendo
que tudo aquilo era uma intrujice.
E quando Carlos se ergueu para ir procurar o Dâmaso, Alencar, muito
animado com a espanhola, falava de Sevilha, de malagueñas e do coração de
Espronceda.
O desejo de Carlos agora era achar Dâmaso, saber porque falhara a

229

OS MAIAS
visita aos Olivais - e depois ir-se embora para o Ramalhete, esconder aquela
melancolia que o enevoava, estranha e pueril, misturada de irritabilidade,
fazendo-lhe detestar as vozes que lhe falavam, os rantatans da música, até a
beleza calma da tarde... Mas ao dobrar a esquina da tribuna, topou com Craft,
que o deteve, o apresentou a um rapaz loiro e forte com quem estava falando
alegremente. Era o famoso Cliford, o grande sportman de Córdova. Em redor
sujeitos tinham parado, embasbacados para aquele inglês legendário em
Lisboa, dono de cavalos de corridas, amigo do Rei de Espanha, homem de
todos os chics. Ele, muito à vontade, um pouco poseur, com um simples
veston de ﬂanela azul como no campo, ria alto com o Craft do tempo em que
tinham estado no colégio de Rugby. Depois pareceu-lhe reconhecer Carlos,
amavelmente. Não se tinham encontrado havia quasi um ano, em Madrid,
num jantar, em casa de Pancho Calderon? E assim era. O aperto de mão que
repetiram foi mais íntimo - e Craft quis que fossem regar aquela ﬂor de
amizade com uma garrafa de mau Champagne. Em roda crescera a
pasmaceira.
O bufete estava instalado debaixo da tribuna, sob o tabuado nú, sem
sobrado, sem um ornato, sem uma ﬂor. Ao fundo corria uma prateleira de
taberna com garrafas e pratos de bolos. E, no balcão tosco, dois criados,
estonteados e sujos, achatavam à pressa as fatias de sandwiches com as mãos
húmidas da espuma da cerveja.
Quando Carlos e os seus amigos entraram, havia junto dum dos barrotes
que especavam os degraus da tribuna, num grupo animado, com copos de
champagne na mão, o marquês, o visconde de Darque, o Taveira, um rapaz
pálido de barba preta, que tinha debaixo do braço enrolada a bandeira
vermelha de Starter, e o comissário imberbe, com o chapéu branco cada vez
mais atirado para a nuca, a face mais esbrazeada, o colarinho já mole de suor.
Era ele que oferecia o champagne; e apenas viu entrar Cliford, rompeu para
ele, de taça no ar, fez tremer as vigas, soltando o seu vozeirão:
- Á saúde do amigo Cliford! o primeiro sportman da península, e rapaz
cá dos nossos!... Hip hip, hurrah!
Os copos ergueram-se, num clamor de hurrahs, onde destacou, vibrante
e entusiasta, a voz do starter. Cliford agradecia, risonho, tirando lentamente
as luvas - em quanto o marquês, puxando Carlos pelo braço para o lado, lhe
apresentava rapidamente o comissário, seu primo D. Pedro Vargas.
- Muito gosto em conhecer...
- Qual histórias! Eu é que fazia furor! exclamou o comissário. Cá a
rapaziada do sport deve-se conhecer toda... Porque isto cá é a confraria, e
todo o resto é chinfrinada!
E imediatamente arrebatou o copo ao ar, berrou com um ímpeto que lhe

230

OS MAIAS
trazia mais sangue à face:
- Á saúde de Carlos da Maia, o primeiro elegante cá da pátria! a melhor
mão de rédea... Hip, hip, hurrah...
- Hip, hip, hip... Hurrah!
E foi ainda a voz do starter que deu o hurrah mais vibrante e mais
entusiasta.
Um empregado assomou à porta do bufete, e chamou o Sr. comissário. O
Vargas atirou uma libra para o balcão, abalou, gritando já de fora, com o olho
aceso:
- Isto vai-se animando, rapazes! Caramba! É carregar no liquido! E você,
oh lá de baixo, o patrão, sô Manuel, mande vir esse gelo... Está a gente aqui a
tomar a bebida quente... Despache um próprio, vá você, rebente! Irra!
No entanto em quanto se desarrolhava o champagne de Craft, Carlos
tinha convidado Cliford a jantar nessa noite no Ramalhete. O outro aceitou,
molhando os lábios no copo, achando excelente que se continuasse a tradição
de jantarem juntos, sempre que se encontravam.
- Olá! o general por aqui! exclamou Craft.
Os outros voltaram-se. Era o Sequeira, com a face como um pimentão,
entalado numa sobrecasaca curta que o fazia mais atarracado, de chapéu
branco sobre o olho, e grande chicote debaixo do braço.
Aceitou um copo de Champagne, e teve muito prazer em conhecer o Sr.
Cliford...
- E que me diz você a esta sensaboria? exclamou ele logo, voltando-se
para Carlos.
Em quanto a si estava contente, pulava... Aquela corrida insípida, sem
cavalos, sem jockeys, com meia dúzia de pessoas a bocejar em roda, dava-lhe
a certeza que eram talvez as ultimas, e que o Jockey-Club rebentava... E ainda
bem! Via-se a gente livre dum divertimento que não estava nos hábitos do
país. Corridas era para se apostar. Tinha-se apostado? Não, então histórias!...
Em Inglaterra e em França, sim! Aí eram um jogo como a roleta, ou como o
monte... Até havia banqueiros, que eram os bookmakers... Então já viam!
E como o marquês, pousando o copo, e querendo acalmar o general,
falava do apuramento das raças, e da remonta, - o outro ergueu os ombros,
com indignação:
- Que me está você a cantar! Quer você dizer que se apura a raça para a
remonta da cavalaria?... Ora vá lá montar o exercito com cavalos de
corridas!... Em serviço o que se quer não é o cavalo que corra mais, é o cavalo
que aguente mais... O resto é uma história... Cavalos de corridas são
fenómenos! São como o boi com duas cabeças... Então histórias!... Em França
até lhe dão Champagne, homem!... Então veja lá!...

231

OS MAIAS
E a cada frase, sacudia os ombros, furiosamente. Depois, dum trago,
esvaziou o seu copo de Champagne, repetiu que tinha muito prazer em
conhecer o Sr. Cliford, rodou sobre os tacões, saiu, bufando, entalando mais
debaixo do braço o chicote - que tremia na ponta como avido de vergastar
alguém.
Craft sorria, batia no ombro de Cliford.
- Veja você! cá nós, velhos portugueses, não gostamos de novidades, e de
sports... Somos pelo toiro...
- Com razão, dizia o outro, sério e aprumando-se sobre o colarinho.
Ainda há dias me contava na Granja, o Rei de Espanha...
De repente, fora, houve um rebuliço, e vozes sobressaltadas gritando
ordem! Uma senhora, que atravessava com um pequenito, fugiu para dentro
do bufete, enﬁada. Um polícia passou, correndo.
Era uma desordem!
Carlos e os outros, saindo à pressa, viram ao pé da tribuna real um
magote de homens - onde bracejava o Vargas. Do largo da pesagem, os
rapazes corriam com curiosidade, já excitados, apinhando-se, alçando-se em
bicos de pés; do recinto das carruagens acudiam outros, saltando as cordas
da pista, apesar dos repelões dos polícias: - e agora era uma massa
tumultuosa de chapéus altos, de fatos claros, empurrando-se contra as
escadas da tribuna real, onde um ajudante d’El-Rei, reluzente de agulhetas e
em cabelo, olhava tranquilamente.
E Carlos, furando, pôde enﬁm avistar no meio do montão um dos
sujeitos que correra no premio dos Productos, o que montava Júpiter, ainda
de botas, com um paletó alvadio por cima da jaqueta de jockey, furioso,
perdido, injuriando o juiz das corridas, o Mendonça, que arregalava os olhos,
aturdido e sem uma palavra. Os amigos do jockey puxavam-no, queriam que
ele ﬁzesse um protesto. Mas ele batia o pé, tremulo, lívido, gritando que não
se importava nada com protestos! Perdera a corrida por uma pouca
vergonha! O protesto ali era um arrocho! Porque o que havia naquele
hipódromo era compadrice e ladroeira!
Indivíduos, mais sérios, indignaram-se com esta brutalidade.
- Fora! Fora!
Alguns tomavam o partido do jockey; já aos lados outras questões
surgiam, desabridas. Um sujeito vestido de cinzento berrava que o
Mendonça decidira pelo Pinheiro, que montava Escocês, por ser íntimo dele;
outro cavalheiro, de binóculo a tiracolo, achava aquela insinuação infame; e
os dois, frente a frente, com os punhos fechados, tratavam-se furiosamente de
pulhas.
E, todo este tempo, um homem baixote, de grandes colarinhos de

232

OS MAIAS
pintinhas, procurava romper, erguia os braços, exclamava, numa voz
suplicante e rouca:
- Por quem são, meus senhores... Um momento... Eu tenho experiência...
Eu tenho experiência!
De repente o vozeirão do Vargas dominou tudo, como um urro de toiro.
Diante do jockey, sem chapéu, com a face a estoirar de sangue, gritava-lhe
que era indigno de estar ali, entre gente decente! Quando um gentleman
dúvida do juiz da corrida, faz um protesto! Mas vir dizer que há ladrões, era
só dum canalha e dum fadista, como ele, que nunca devia ter pertencido ao
Jockey-Club! - O outro, agarrado pelos amigos, esticando o pescoço magro
como para lhe morder, atirou-lhe um nome sujo. Então o Vargas, com um
encontrão para os lados, abriu espaço, repuxou
as mangas, berrou:
- Repita lá isso! repita lá isso!
E imediatamente aquela massa de gente oscilou, embateu contra o
tabuado da tribuna real, remoinhou em tumulto, com vozes de ordem e
morra, chapéus pelo ar, baques surdos de murros.
Por entre o alarido vibravam, furiosamente, os apitos da polícia;
senhoras, com as saias apanhadas, fugiam através da pista, procurando
esbaforidamente as carruagens; - e um sopro grosseiro de desordem reles
passava sobre o hipódromo, desmanchando a linha postiça de civilização e a
atitude forçada de decoro...
Carlos achou-se ao pé do marquês, que exclamava, pálido:
- Isto é incrível, isto é incrível!...
Carlos, pelo contrario, achava pitoresco.
- Qual pitoresco, homem! É uma vergonha, com todos esses
estrangeiros!
No entanto a massa de gente dispersava, lentamente, obedecendo ao
oﬁcial de guarda, um moço pequenino mas decidido, que, em bicos de pés,
aconselhava para os lados, numa voz de orador, «cavalheirismo» e
«prudência...» O jockey de paletó alvadio afastou-se, apoiado ao braço dum
amigo, coxeando, com o nariz a pingar sangue: e o comissário desceu para a
pista, com um cortejo atrás, triunfante, sem colarinho, arranjando o chapéu
achatado numa pasta. A música tocava a marcha do Profeta; em quanto o
desgraçado juiz das corridas, o Mendonça, encostado à tribuna real, com os
braços caídos, aparvalhado, balbuciava num resto de assombro:
- Isto só a mim! Isto só a mim!
O marquês, num grupo a que se juntara o Cliford, Craft, e Taveira,
continuava a vociferar:
- Então, estão convencidos? Que lhes tenho eu sempre dito? Isto é um

233

OS MAIAS
país que só suporta hortas e arraiais... Corridas, como muitas outras coisas
civilizadas lá de fora, necessitam primeiro gente educada. No fundo todos
nós somos fadistas! Do que gostamos é de vinhaça, e viola, e bordoada, e viva
lá seu compadre! Aí está o que é!
Ao lado dele Cliford, que no meio daquele desmancho todo esticava
mais correctamente a sua linha de gentleman, mordia um sorriso,
assegurando, com um ar de consolação, que conﬂitos iguais sucedem em
toda a parte... Mas no fundo parecia achar tudo aquilo ignóbil. Dizia-se
mesmo que ele ia retirar a Mist. E alguns davam-lhe razão. Que diabo! Era
aviltante para um belo animal de raça correr num hipódromo sem ordem e
sem decência, onde a todo o momento podiam reluzir navalhas.
- Ouve cá, tu viste por acaso esse animal do Dâmaso? perguntou Carlos,
chamando para o lado o Taveira. Há uma hora que ando a fareja-lo...
- Estava ainda há pouco do outro lado, no recinto das carruagens, com a
Joseﬁna do Salazar... Anda extraordinário, de sobrecasaca branca, e de véu no
chapéu!
Mas, quando daí a pouco, Carlos quis atravessar, a pista estava fechada.
Ia-se correr o Grande premio nacional. Os números já tinham subido ao
indicador, um tom de sineta morria no ar. Um cavalo do Darque, o Rabino,
com o seu jockey de encarnado e branco, descia, trazido à rédea por um
groom e acompanhado pelo Darque: alguns sujeitos paravam a examinar-lhe
as pernas, com o olho sério, afectando entender. Carlos demorou-se um
momento também, admirando-o: era dum bonito castanho escuro, nervoso e
ligeiro, mas com o peito estreito.
Depois, ao voltar-se, viu de repente a Gouvarinho, que acabava de certo
de chegar, e conversava de pé com D. Maria da Cunha. Estava com uma
toilete inglesa, justa e simples, toda de casimira branca, dum branco de
creme, onde as grandes luvas negras à mosqueteira punham um contraste
audaz: e o chapéu preto também desaparecia sob as pregas ﬁnas dum véu
branco, enrolado em volta da cabeça, cobrindo-lhe metade do rosto, com um
ar oriental que não ía bem ao seu narizinho curto, ao seu cabelo cor de brasa.
Mas em redor os homens olhavam para ela como para um quadro.
Ao avistar Carlos, a condessa não conteve um sorriso, um brilho de
olhos que a iluminou. Instinctivamente deu um passo para ele: e ﬁcaram um
instante isolados, falando baixo, em quanto D. Maria os observava, sorrindo,
cheia já de benevolência, pronta já a abençoa-los maternalmente.
- Estive para não vir, dizia a condessa, que parecia nervosa. O Gastão
fez-se tão desagradável hoje! E naturalmente tenho de ir amanhã para o
Porto.
- Para o Porto?...

234

OS MAIAS
- O papá quer que eu lá vá, são os anos dele...
Coitado, vai-se fazendo velho, escreveu-me uma carta tão triste... Há
dois anos que me não vê...
- O conde vai?
- Não.
E a condessa, depois de dar um sorriso ao ministro da Baviera, que a
cumprimentava de passagem, aos pulinhos, acrescentou, mergulhando o
olhar nos olhos de Carlos:
- E quero uma coisa.
- O que?
- Que venhas também.
Justamente nesse instante, Teles da Gama, de programa e lápis na mão,
parou junto deles:
- Você quer entrar numa poule monstro, Maia? Quinze bilhetes, dez
tostões cada um... Lá em cima ao canto da tribuna está-se apostando
ferozmente... A desordem fez bem, sacudiu os nervos, todo o mundo
acordou... Quer V. Ex.ª também, Sr.ª condessa?
Sim, a condessa também entrava na poule. Teles da Gama inscreveu-a, e
abalou atarefado. Depois foi Steinbroken que se acercou, todo ﬂorido, de
chapéu branco, ferradura de rubis na gravata, mais esticado, mais loiro, mais
inglês, neste dia solene de sport oﬁcial.
- Ah, come vous êtes belle, contesse!... Voilá une toilete merveileuse,
n’est ce pas, Maia?... Est ce que nous n’alons pas parier quelque chose?
A condessa contrariada, querendo falar a Carlos, risonha todavia,
lamentou-se de ter já uma fortuna comprometida... Enﬁm sempre apostava
cinco tostões com a Finlândia. Que cavalo tomava ele?
- Ah, je ne sais pas, je ne conais pas les chevaux... D’abord, quand on
parie...
Ela, impaciente, ofereceu-lhe Vladimiro. E teve de estender a mão a
outro ﬁlandês, o secretario de Steinbroken, um moço loiro, lento, lânguido,
que se curvara em silêncio diante dela, deixando escorregar do olho claro e
vago o seu monóculo de ouro. Quasi imediatamente Taveira excitado veio
dizer que Cliford retirara a Mist.
Vendo-a assim cercada, Carlos afastou-se. Justamente o olhar de D.
Maria, que o não deixara, chamava-o agora, mais carinhoso e vivo. Quando
ele se chegou, ela puxou-lhe pela manga, fe-lo debruçar, para lhe murmurar
ao ouvido, deliciada:
- Está hoje tão galante!
- Quem?
D. Maria encolheu os ombros, impaciente.

235

OS MAIAS
- Ora quem! Quem há-de ser? O menino sabe.
- Muito galante, com efeito, disse Carlos friamente.
De pé, junto de D. Maria, tirando de vagar uma cigarrete, ele ruminava,
quasi com indignação, as palavras da condessa. Ir com ela para o Porto!... E
via ali outra exigência audaz, a mesma tendência impertinente a dispor do
seu tempo, dos seus passos, da sua vida! Tinha um desejo de voltar junto
dela, dizer-lhe que não, secamente, desabridamente, sem motivos, sem
explicações, como um brutal.
Acompanhada em silêncio pelo esguio secretario de Steinbroken, ela
vinha agora caminhando lentamente para ele: e o olhar alegre com que o
envolvia irritou-o mais, sentindo no seu brilho sereno, no sorrir calmo,
quanto ela estava certa da sua submissão.
E estava. Apenas o ﬁlandês se afastou languidamente - ela, muito
tranquila, ali mesmo junto de D. Maria, falando em inglês, e apontando para
a pista como se comentasse os cavalos do Darque, explicou-lhe um plano que
imaginara, encantador. Em lugar de partir na terça feira para o Porto - ia na
segunda à noite, só com a criada escocesa, sua conﬁdente, num
compartimento reservado. Carlos tomava o mesmo comboio. Em Santarém,
desciam ambos, muito simplesmente, e iam passar a noite ao hotel. No dia
seguinte ela seguia para o Porto, ele recolhia a Lisboa...
Carlos abria os olhos para ela, assombrado, emudecido. Não esperava
aquela extravagância. Supusera que ela o queria no Porto, escondido no
Frankfurt, para passeios românticos à Foz, ou visita furtivas a algum casebre
da Aguardente... Mas a ideia duma noite, num hotel, em Santarém!
Terminou por encolher os ombros, indignado. Como queria ela, numa
linha de caminho de ferro em que se encontra constantemente gente
conhecida, apear-se com ele na estação de Santarém, dar-lhe o braço,
maritalmente, e enﬁarem para uma estalagem? Ela, porém, pensara em todos
os detalhes. Ninguém a conheceria, disfarçada num grande water-proof, e
com uma cabeleira postiça.
- Com uma cabeleira!?
- O Gastão! murmurou ela de repente.
Era o conde, por traz dele, abraçando-o ternamente pela cintura. E quis
logo saber a opinião do amigo Maia sobre as corridas. Bastante animação,
não é verdade? E bonitas toiletes, certo ar de luxo... Enﬁm, não
envergonhavam. E aí estava provado o que ele sempre dissera, que todos os
requintes da civilização se aclimatavam bem em Portugal...
- O nosso solo moral, Maia, como o nosso solo físico, é um solo
abençoado!
A condessa voltara para o pé de D. Maria. E Teles da Gama, passando de

236

OS MAIAS
novo, naquela faina ruidosa em que o trazia a formação da sua poule,
chamou Carlos para a tribuna, para ele tirar o seu bilhete, e apostar com as
senhoras...
- Oh Gouvarinho! venha também daí, homem! exclamou ele. Que diabo!
É necessário animar isto, é até patriótico.
E o conde condescendeu, por patriotismo.
- É bom, dizia ele, travando do braço de Carlos, fomentar os
divertimentos elegantes. Já uma vez o disse na câmara: o luxo é conservador.
Em cima, a um canto, num grupo de senhoras, foram com efeito
encontrar uma animação - que quasi fazia escândalo naquela tribuna
silenciosa e à espera do Senhor dos Passos. A viscondessa de Alvim dobrava
atarefadamente os bilhetes da poule: uma secretariasinha da Rússia, de
bonitos olhos garços, apostava desesperadamente placas de cinco tostões,
estonteada, já embrulhada, rabiscando com frenesi o seu programa. A
Pinheiro, a mais magra, com um vestido leve de raminhos Pompadour que
lhe fazia covas nas clavículas, dava opiniões pretensiosas sobre os cavalos,
em inglês: enquanto o Taveira, de olhos húmidos no meio de todas aquelas
saias, falava de arruinar as senhoras, de viver à custa das senhoras... E todos
os homens, acotovelando-se, queriam fazer uma aposta com a Joaninha Vilar,
que, de costas contra o rebordo da tribuna, gordinha e lânguida, sorrindo,
com a cabeça deitada para traz, as pestanas mortas, parecia oferecer a todas
aquelas mãos, que se estendiam gulosamente para ela, o seu apetitoso peito
de rola.
Teles da Gama, no entanto, ia organizando a confusão alegre. Os bilhetes
estavam dobrados, era necessário um chapéu... Então os cavalheiros
afectaram um amor desordenado pelos seus chapéus, não os querendo
conﬁar ás mãos nervosas das senhoras; um rapaz, todo de luto, excedeu-se
mesmo, agarrando as abas do seu, com ambas as mãos, aos gritos.
A secretariasinha da Rússia, impaciente, terminou por oferecer o barrete
de marujo do seu pequeno - uma criança obesa, pousada ali para um lado
como uma trouxa. Foi a Joaninha Vilar que levou em roda os bilhetes, rindo e
chocalhando-os preguiçosamente; enquanto o secretario de Steinbroken,
grave, como exercendo uma função, recolhia no seu grande chapéu as placas
caindo uma a uma com um som argentino. E a tiragem foi o lindo
divertimento da poule. Como estavam só quatro cavalos inscritos, e as
entradas eram quinze, havia onze bilhetes brancos que aterravam. Todos
ambicionavam tirar o número três, o de Rabino, o cavalo de Darque, favorito
do Premio Nacional. Assim cada mãozinha sôfrega que se demorava no
fundo do barrete, remexendo, tenteando os papéis, causava uma indignação
folgazã, num exagero de risos.

237

OS MAIAS
- A Sr.ª viscondessa procura de mais!... E dobrou os números, conheceos... É necessário probidade, Sr.ª viscondessa!
- Oh, mon Dieu, j’ai Minhoto, cete rosse!
- Je vous l’achete, madame!
- Ó Sr.ª D. Maria Pinheiro, V. Ex.ª leva dois números!...
- Ah! je suis perdue... Blanc!
- E eu! É necessário fazer outra poule! Vamos fazer outra poule!
- Isso! Outra poule, outra poule!
No entanto a enorme baronesa de Craben, num degrau mais elevado,
que ela ocupava só, como um trono, erguera-se, com o seu bilhete na mão.
Tinha tirado Rabbino: e afectava superiormente não compreender esta
fortuna, perguntava o que era Rabbino. Quando o conde de Gouvarinho lhe
explicou muito sério a importância de Rabbino, e que Rabbino era quasi uma
gloria publica, ela mostrou a dentuça, condescendeu em rosnar do fundo do
papo que c’etait charmant. Todo o mundo a invejava; e a vasta baleia
alastrou-se de novo sobre o seu trono, abanando-se, com majestade.
E subitamente houve uma surpresa: em quanto eles tiravam os bilhetes,
os cavalos tinham partido, passavam juntos diante da tribuna. Todos se
ergueram, de binóculos na mão. O starter ainda estava na pista, com a
bandeira vermelha inclinada ao chão: e as ancas de cavalos fugiam
na curva, lustrosos à luz, sob as jaquetas enfunadas dos jockeys.
Então todo o rumor de vozes caiu; e no silêncio a bela tarde pareceu
alargar-se em redor, mais suave e mais calma. através do ar sem poeira, sem a
vibração dos raios fortes, tudo tomava uma nitidez delicada: defronte da
tribuna, na colina, a relva era dum louro quente: no grupo de carruagens
cintilava por vezes o vidro de uma lanterna, o metal de um arreio, ou de pé,
sobre uma almofada, destacava em escuro alguma ﬁgura de chapéu alto; e
pela pista verde, os cavalos corriam, mais pequenos, ﬁnamente recortados na
luz. Ao fundo, a cal das casas cobria-se de uma leve aguada cor de rosa: e o
distante horizonte resplandecia, com dourados de sol, brilhos de pó vidrado,
fundindo-se numa névoa luminosa, onde as colinas, nos seus tons azulados,
tinham quasi transparência, como feitas duma substância preciosa...
- É Rabbino! exclamou por traz de Carlos, um sujeito, de pé num degrau.
As cores encarnadas e brancas do Darque corriam com efeito na frente.
Os dois outros cavalos iam juntos; e, o ultimo, num galope que adormecia,
era Vladimiro, outro potro do Darque, baio-claro, quasi louro à luz.
Então, a secretaria da Rússia bateu as palmas, interpelou Carlos, que
justamente tirara na poule o número de Vladimiro. A ela coubera Minhoto,
uma pileca melancólica do Manoel Godinho; e tinham feito sobre os dois
cavalos uma aposta complicada de uvas e de amêndoas. Já umas poucas de

238

OS MAIAS
vezes os seus lindos olhos garços tinham procurado os de Carlos; e agora
tocava-lhe no braço com o leque, gracejava, triunfava...
- Ah, vous avez perdu, vous avez perdu! Mais c’est un vieux cheval de
ﬁacre, vôtre Vladimir.
Como um cavalo de ﬁacre? Vladimiro era o melhor potro do Darque!
Talvez ainda viesse a ser a única gloria de Portugal, como outrora o
Gladiador era a única gloria da França! Talvez ainda substituísse Camões...
- Ah, vous plaisantez...
Não, Carlos não gracejava. Estava até pronto a apostar tudo por
Vladimiro.
- Você aposta por Vladimiro? gritou Teles da Gama, voltando-se
vivamente.
Carlos, por divertimento, sem mesmo saber por quê, declarou que
tomava Vladimiro. Então, em roda, foi uma surpresa; e todo o mundo quis
apostar, aproveitar-se daquela fantasia de homem rico, que sustentava um
potro verde, de três quartos de sangue, a que o próprio Darque chamava
pileca. Ele sorria, aceitava; terminou ate por erguer a voz, proclamar
Vladimiro contra o campo. E de todos os lados o chamavam, numa
sofreguidão de saque.
- Mr. de Maia, dix tostons.
- Parfaitement, madame.
- Oh Maia, você quer meia libra?
- Ás ordens.
- Maia, também eu! Ouça lá... Também eu!... Dous mil réis.
- Ó Sr. Maia, eu vou dez tostões...
- Com o maior prazer, minha senhora...
Ao longe os cavalos davam a volta, na subida do terreno. Rabbino já
desaparecera, - e Vladimiro num galope a que se sentia o cansaço, corria só
na pista. Uma voz elevou-se, dizendo que ele manquejava. Então Carlos, que
continuava a tomar Vladimiro contra o campo, sentiu que lhe puxavam de
vagar pela manga; voltou-se; era o secretario de Steinbroken, chegando
subtilmente a tomar também parte no saque à bolsa do Maia, propondo dois
soberanos, em seu nome e em nome do seu chefe, como uma aposta colectiva
da legação, a aposta do reino da Finlândia.
- C’est fait, monsieur! exclamou Carlos, rindo.
Agora começava a divertir-se. Apenas vira de relance Vladimiro, e
gostara da cabeça ligeira do potro, do seu peito largo e fundo; mas apostava
sobre tudo para animar mais aquele recanto da tribuna, ver brilhar
gulosamente os olhos interesseiros das mulheres. Teles da Gama ao lado
aprovava-o, achava aquilo patriótico e chic.

239

OS MAIAS
- É Minhoto! gritou de repente Taveira.
Na volta, com efeito, ﬁzera-se uma mudança. Subitamente Rabbino
perdera terreno, resistindo à subida, com o fôlego curto. E agora era Minhoto,
o cavalicoque obscuro de Manuel Godinho, que se arremessava para a frente,
vinha devorando a pista, num esforço continuo, admiravelmente montado
por um jockey espanhol. E logo atrás vinham as cores escarlates e brancas de
Darque: ao principio ainda pareceu que era Rabbino: mas, apanhado de
repente num raio oblíquo de sol, o cavalo cobriu-se de tons lustrosos de baio
claro, e foi uma surpresa ao reconhecer-se que era Vladimiro! A corrida
travava-se entre ele e Minhoto.
Os amigos de Godinho, precipitando-se para a pista, bradavam, de
chapéus no ar:
- Minhoto, Minhoto!
E, em redor de Carlos, os que tinham apostado pelo campo contra
Vladimiro faziam também votos por Minhoto, em bicos de pés, junto do
parapeito da tribuna, estendendo o braço para ele, animando-o:
- Anda Minhoto!... Isso, assim!.... Aguenta, rapaz!... Bravo!... Minhoto!
Minhoto!
A russa, toda nervosa, na esperança de ganhar a poule, batia as palmas.
Até a enorme Craben se erguera, dominando a tribuna, enchendo-a com os
seus agregar-se azuis e brancos:- em quanto que, ao lado dela, o conde de
Gouvarinho, também de pé, sorria, contente no seu peito de patriota, vendo
naqueles jockeys à desﬁlada, nos chapéus que se agitavam, brilhar
civilização...
De repente, de baixo, de ao pé da tribuna, de entre os rapazes que
cercavam o Darque, uma exclamação partiu.
-Vladimiro! Vladimiro!
Com um arranque desesperado o potro viera juntar-se a Minhoto: e
agora chegavam furiosamente, com brilhos vivos de cores claras, os focinhos
juntos, os olhos esbugalhados, sob uma chuva de vergastas.
Teles da Gama, esquecido da sua aposta, todo pelo Darque, seu íntimo,
berrava por Vladimiro. A russa, de pé num degrau, apoiada sobre o ombro
de Carlos, pálida, excitada, animava Minhoto com gritinhos, com pancadas
de leque. A agitação daquele canto da tribuna estendera-se em baixo ao
recinto - onde se via uma linha de homens, contra a corda da pista,
bracejando. Do outro lado, era uma ﬁla de rostos pálidos, ﬁxos numa curta
ansiedade. Algumas senhoras tinham-se posto de pé nas carruagens. E
através da colina, para ver a chegada, dois cavaleiros, segurando com as
mãos os chapéus baixos, corriam à desﬁlada.
- Vladimiro! Vladimiro! foram de novo os gritos isolados, aqui, além.

240

OS MAIAS
Os dois cavalos aproximavam-se, com um som surdo das patas,
trazendo um ar de rajada.
- Minhoto! Minhoto!
- Vladimiro! Vladimiro!
Chegavam... De repente o jockey inglês de Vladimiro, todo em fogo,
levantando o potro que lhe parecia fugir de entre as pernas, esticado e
lustroso, fez silvar triunfantemente o chicote, e dum arremesso directo
lançou-o além da meta, duas cabeças adiante de Minhoto, todo coberto de
espuma.
Então em volta de Carlos foi uma desconsolação, um longo murmúrio
de lassidão. Todos perdiam; ele apanhava a poule, ganhava as apostas,
empolgava tudo. Que sorte! Que chance! Um adido italiano, tesoureiro da
poule, empalideceu ao separar-se do lenço cheio de prata: e de todos os lados
mãozinhas calçadas de gris-perle, ou de castanho, atiravam-lhe com um ar
amuado as apostas perdidas, chuva de placas que ele recolhia, rindo, no
chapéu.
- Ah, monsieur, exclamou a vasta ministra da Baviera, furiosa, meﬁezvous... Vous conaissez le proverbe: heureux au jeu...
- Helas! madame! disse Carlos, resignado, estendendo-lhe o chapéu.
E outra vez um dedo subtil tocou-lhe no braço. Era o secretario de
Steinbroken, lento e silencioso, que lhe trazia o seu dinheiro e o dinheiro do
seu chefe, a aposta do reino da Finlândia.
- Quanto ganha você? exclamou Teles da Gama, assombrado.
Carlos não sabia. No fundo do chapéu já reluzia ouro. Teles contou, com
o olho brilhante.
- Você ganha doze libras! disse ele maravilhado, e olhando Carlos com
respeito.
Doze libras! Esta soma espalhou-se em redor, num rumor de espanto.
Doze libras! Em baixo os amigos de Darque, agitando os chapéus, davam
ainda hurrahs. Mas uma indiferença, um tédio lento, ia pesando outra vez,
desconsoladoramente. Os rapazes vinham-se deixar cair nas cadeiras,
bocejando, com um ar exausto. A música, desanimada também, tocava coisas
plangentes da Norma.
Carlos, no entanto, num degrau da tribuna, com a ideia de descobrir o
Dâmaso, sondava de binóculo o recinto das carruagens. A gente, agora, ia
dispersando pela colina. As senhoras tinham retomado a imobilidade
melancólica, no fundo das caleches, de mãos no regaço. Aqui e além um dogcart, mal arranjado, dava um trote curto pela relva. Numa vitória estavam as
duas espanholas do Euzebiosinho, a Concha e a Carmen, de sombrinhas
escarlates. E sujeitos, de mãos atrás das costas, pasmavam para um char-à-

241

OS MAIAS
bancs a quatro atrelado à Daumont onde, entre uma família triste, uma ama
de lenço de lavradeira dava de mamar a uma criança cheia de rendas. Dous
garotos esganiçados passeavam bilhas de água fresca.
Carlos descia da tribuna, sem ter descoberto o Dâmaso - quando deu
justamente de frente com ele, dirigindo-se para a escada, afogueado,
ﬂamante, na sua famosa sobrecasaca branca.
- Onde diabo tens tu estado, criatura?
O Dâmaso agarrou-o pelo braço, alçou-se em bicos de pés, para lhe
contar ao ouvido que tinha estado do outro lado com uma gaja divina, a
Joseﬁna do Salazar... Chic a valer! lindamente vestida! parecia-lhe que tinha
mulher!
- Ah, Sardanapalo!...
- Faz-se pela vida... Volta cá acima à tribuna, anda. Eu ainda hoje não
pude cavaquear com o high-life!... Mas estou furioso, sabes? Implicaram com
o meu véu azul. Isto é um país de bestas! Logo troça, e olhe não creste a pele,
e onde mora, ó catitinha? e chalaça... Uma canalha! Tive de tirar o véu... Mas
já resolvi. Para as outras corridas venho nú. Palavra, venho nú! Isto é a
vergonha da civilização, esta terra! Não vens daí? Então até já.
Carlos deteve-o.
- Escuta lá homem, tenho que te dizer... Então, essa visita aos Olivais?...
Nunca mais apareceste... tínhamos combinado que fosses convidar o Castro
Gomes, que viesses dar a resposta... Não vens, não mandas... O Craft à
espera... Enﬁm um procedimento de selvagem.
Dâmaso atirou os braços ao ar. Então Carlos não sabia? Havia grandes
novidades! Ele não voltara ao Ramalhete, como estava combinado, porque o
Carlos Gomes não podia ir aos Olivais. Ia partir para o Brasil. Já partira
mesmo, na quarta feira. A coisa mais extraordinária... Ele chega lá, para fazer
o convite, e s. Ex.ª declara-lhe que sente muito, mas que parte no dia seguinte
para o Rio... E já de mala feita, já alugada uma casa para a mulher ﬁcar aqui à
espera três meses, já a passagem no bolso. Tudo de repente, feito de sábado
para segunda feira... Telhudo, aquele Castro Gomes.
- E lá partiu, exclamou ele, voltando-se a cumprimentar a viscondessa
de Alvim e Joaninha Vilar que desciam das tribunas. Lá partiu, e ela já está
instalada. Até já antes de ontem a fui visitar, mas não estava em casa... Sabes
do que tenho medo? É que ela, nestes primeiros tempos, por causa da
vizinhança, como está só, não queira que eu lá vá muito... Que te parece?
- Talvez... E onde mora ela?
Em quatro palavras, Dâmaso explicou a instalação de madame. Era
muito engraçado, morava no prédio do Cruges! A mamã Cruges, havia já
anos, alugava aquele primeiro andar mobilado: o inverno passado estivera lá

242

OS MAIAS
o Bertoni, o tenor, com a família. Casa bem arranjada, o Castro Gomes tinha
tido dedo...
- E para mim, muito comido, ali ao pé do Grémio... Então não voltas cá
acima, a cavaquear com o femeaço? Até logo... Está hoje chic a valer a
Gouvarinho! E está a pedir homem! Good-bye.
Defronte de Carlos a condessa de Gouvarinho, no grupo de D. Maria a
que se viera juntar a Alvim e Joaninha Vilar, não cessava de o chamar com o
olhar inquieto, torturando o seu grande leque negro. Mas ele não obedeceu
logo, parado ao pé dos degraus da tribuna, acendendo vagamente uma
cigarrete, perturbado por todas aquelas palavras do Dâmaso que lhe
deixavam na alma um sulco luminoso. Agora que a sabia só em Lisboa,
vivendo na mesma casa do Cruges, parecia-lhe que já a conhecia, sentia-se
muito perto dela - podendo assim a todo o momento entrar os umbrais da
sua porta, pisar os degraus que ela pisava. Na sua imaginação transluziam já
possibilidades dum encontro, alguma palavra trocada, coisas pequeninas,
subtis como ﬁos, mas por onde os seus destinos se começariam a prender... E
imediatamente veio-lhe a tentação pueril de ir lá, logo nessa mesma tarde,
nesse instante, gozar como amigo do Cruges o direito de subir a escada dela,
parar diante da porta dela - e surpreender uma voz, um som de piano, um
rumor qualquer da sua vida.
O olhar da condessa não o deixava. Ele aproximou-se, enﬁm,
contrariado: ela ergueu-se logo, deixou o seu grupo, e dando alguns passos
com ele pela relva, recomeçou a falar na ida a Santarém. Carlos, então, muito
secamente, declarou toda essa invenção insensata.
- Porque?...
Ora porque! Por tudo. Pelo perigo, pelos desconfortos, pelo ridículo...
Enﬁm, a ela como mulher ﬁcava-lhe bem ter fantasias pitorescas de romance;
mas a ele competia-lhe ter bom senso.
Ela mordia o beiço, com todo o sangue na face.E não via ali bom senso.
Via só frieza. Quando ela arriscava tanto, ele podia bem, por uma
noite, afrontar os desconfortos da estalagem...
- Mas não é isso!...
Então que era? Tinha medo? Não havia mais perigo do que nas idas a
casa da titi. Ninguém a podia conhecer, com outra cor de cabelo, toda a sorte
de véus, disfarçada num grande water-proof. Chegavam de noite, entravam
para o quarto, de onde não saiam mais, servidos apenas pela escocesa. No dia
seguinte, no comboio da noite, ela seguia para o Porto, tudo acabava... E
naquela insistência ela era o homem, o seductor, com a sua veemência de
paixão activa, tentando-o, soprando-lhe o desejo; enquanto ele parecia a
mulher, hesitante e assustada. E Carlos sentia isto. A sua resistência a uma

243

OS MAIAS
noite de amor, prolongando-se assim, ameaçava ser grotesca: ao mesmo
tempo o calor de voluptuosidade que emanava daquele seio, arfando junto
dele e por ele, ia-o amolecendo lentamente. Terminou por a olhar de certo
modo; e, como se o desejo se lhe acendesse enﬁm de repente à curta chama
que faiscava nas pupilas dela, negras, húmidas, aviados, prometendo mil
coisas, disse, um pouco pálido:
- Pois bem, perfeitamente... Amanhã à noite, na estação.
Nesse momento, em redor, romperam exclamações de troça: era um
cavalo solitário que chegava, num galope pacato, passava a meta sem se
apressar, como se descesse uma avenida do Campo Grande numa tarde de
domingo. E em redor perguntava-se que corrida era aquela dum cavalo só quando ao longe, como saindo da claridade loura do sol que descia sobre o
rio, apareceu uma pobre pileca branca, empurrando-se, arquejando, num
esforço doloroso, sob as chicotadas atarantadas dum jockey de roxo e preto.
Quando ela chegou, enﬁm, já o outro gentleman-rider voltara da meta, a
passo, pachorrentamente, - e estava conversando com os amigos, encostado à
corda da pista.
Todo o mundo ria. E a corrida do Premio d’El-Rei terminou assim,
grotescamente.
Ainda havia o Premio de Consolação - mas agora desaparecera todo o
interesse ﬁctício pelos cavalos. Perante a calma e radiante beleza da tarde,
algumas senhoras, imitando a Alvim, tinham descido para a pesagem,
cansadas da imobilidade da tribuna. Arranjaram-se mais cadeiras: aqui e
além, sobre a relva pisada, formavam-se grupos alegrados por algum vestido
claro ou por uma pluma viva de chapéu: e palrava-se, como numa sala de
inverno, fumando-se familiarmente. Em redor de D. Maria e da Alvim
projectava-se um grande pic-nic a Queluz. Alencar e o Gouvarinho discutiam
a reforma de instrução. A horrível Craben, entre outros diplomatas e moços
de binóculo a tiracolo, dava do fundo grosso do papo, opiniões sobre Daudet,
que ele achava très agreable. E, quando Carlos enﬁm abalou, o recinto,
esquecidas as corridas, tomava um tom de soirée, no ar claro e fresco da
colina, com o murmúrio de vozes, um mover de leques, e ao fundo a música
tocando uma valsa de Strauss.
Carlos, depois de procurar muito Craft, encontrou-o no bufete com o
Darque, com outros, bebendo mais champagne.
- Eu tenho de ir ainda a Lisboa, disse-lhe ele, e vou no faeton. Abandono
torpemente. Você vá para o Ramalhete como poder...
- Eu o levo! gritou logo o Vargas, que tinha já a gravata toda
desmanchada. Levo-o no dog-cart. Eu me encarrego dele... O Craft ﬁca por
minha conta... É necessário recibo? Á saúde do Craft, inglês cá dos meus...

244

OS MAIAS
Hurrah!
- Hurrah! Hip, hip, hurrah!
daí a pouco, a trote largo no faeton, Carlos descia o Chiado, dava a volta
para a rua de S. Francisco. Ia numa perturbação deliciosa e singular, com
aquela certeza de que ela estava só na casa do Cruges: o ultimo olhar que ela
lhe dera parecia ir adiante dele, chamando-o: e um despertar tumultuoso de
esperanças sem nome atirava-lhe a alma para o azul.
Quando parou diante do portão - alguém, por dentro das janelas dela, ía
correndo lentamente os stores. Na rua silenciosa caia já uma sombra de
crepúsculo. Atirou as rédeas ao cocheiro, atravessou o pátio. Nunca viera
visitar o Cruges, nunca subira esta escada; e pareceu-lhe horrorosa, com os
seus frios degraus de pedra, sem tapete, as paredes nuas e enxovalhadas
alvejando tristemente no começo de escuridão. No patamar do primeiro
andar parou. Era ali que ela vivia. E ﬁcou olhando, com uma devoção
ingénua, para as três portas pintadas de azul: a do centro estava inutilizada
por um banco comprido de palhinha, e na do lado direito pendia, com uma
enorme bola, o cordão da campainha. De dentro não vinha um rumor: - e este
pesado silêncio, juntando-se ao movimento de stores que ele vira fechar-se,
parecia cercar as pessoas que ali viviam de solidão e de impenetrabilidade.
Uma desconsolação passou-lhe na alma. Se ela agora, só, sem o marido,
começasse uma vida reclusa e solitária? Se ele não tornasse mais a encontrar
os seus olhos?
Foi subindo de vagar até ao andar do Cruges. E mal sabia o que havia de
dizer ao maestro para explicar aquela visita estranha, deslocada... Foi um
alívio quando a criadita lhe veio dizer que o menino Victorino tinha saído.
Em baixo, Carlos tomou as rédeas, e foi levando lentamente o faeton até
ao largo da Biblioteca. Depois retrocedeu, a passo. Agora, por traz do estore
branco, havia uma vaga claridade de luz. Ele olhou-a como se olha uma
estrela.
Voltou ao Ramalhete. Craft, coberto de pó, estava-se justamente
apeando de uma caleche de praça. Um momento ﬁcaram ali à porta, em
quanto Craft, procurando troco para o cocheiro, contava o ﬁnal das corridas.
No Premio de Consolação, um dos cavaleiros tinha caído, quasi ao pé da
meta, sem se magoar: e, por ultimo, já à partida, o Vargas, que ia na sua
terceira garrafa de champagne, esmurrara um criado do bufete, com
ferocidade.
- Assim, disse Craft completando o seu troco, estas corridas foram boas
pelo velho príncipe Shakespereano de que tudo é bom quanto acaba bem.
- Um murro, disse Carlos rindo, é com efeito um belo ponto ﬁnal.
No peristilo, o velho guarda-portão esperava, descoberto, com uma

245

OS MAIAS
carta na mão para Carlos. Um criado tinha-a trazido, instantes antes de s. Ex.ª
chegar.
Era uma letra inglesa de mulher, num envelope largo, lacrado com um
sinete de armas. Carlos ali mesmo abriu-a: e, logo à primeira linha, teve um
movimento tão vivo, de tão bela surpresa, iluminando-se-lhe tanto o rosto,
que Craft do lado perguntou sorrindo:
- Aventura? Herança?...
Carlos, vermelho, meteu a carta no bolso, e murmurou:
- Um bilhete apenas, um doente...
Era apenas um doente, era apenas um bilhete, mas começava assim: «Madame Castro Gomes apresenta os seus respeitos ao Sr. Carlos da Maia, e
roga-lhe o obsequio...» - depois, em duas breves palavras, pedia-lhe para ir
ver na manhã seguinte, o mais cedo possível, uma pessoa de família, que se
achava incomodada.
- Bem, eu vou-me vestir, disse Craft... Jantar ás sete e meia, hein?
- Sim, o jantar... - respondeu Carlos, sem saber o quê, banhado todo num
sorriso, como em êxtase.
Correu aos seus aposentos: e junto da janela, sem mesmo tirar o chapéu,
leu uma vez mais o bilhete, outra
vez ainda, contemplando enlevadamente a forma da letra, procurando
voluptuosamente o perfume do papel.
Era datada desse mesmo dia à tarde. Assim, quando ele passara defronte
da sua porta, já ela a escrevera, já o seu pensamento se demorara nele quando mais não fosse senão ao traçar as letras simples do seu nome. Não era
ela que estava doente. Se fosse Rosa, ela não diria tão friamente «uma pessoa
de família.» Era talvez o esplêndido preto de carapinha grisalha. Talvez miss
Sarah, abençoada fosse ela para sempre, que queria um médico que
entendesse inglês... Enﬁm havia lá uma pessoa numa cama, junto da qual ela
mesma o conduziria, através dos corredores interiores daquela casa - que
havia apenas instantes sentira tão fechada, e como impenetrável para
sempre!... E depois este adorado bilhete, este delicioso pedido para ir a sua
casa, agora que ela o conhecia, que vira Rosa atirar-lhe um grande adeus tomava uma signiﬁcação profunda, perturbadora...
Se ela não quisesse compreender, nem aceitar o distante amor que os
seus olhos lhe tinham oferecido claramente, o mais luminosamente que
tinham podido, nesses fugitivos instantes que se tinham cruzado com os dela
- então poderia ter mandado chamar outro médico, um clínico qualquer, um
estranho. Mas não: o seu olhar respondera ao dele, e ela abria-lhe a sua
porta... - E o que sentia a esta ideia era uma gratidão inefável, um impulso
tumultuoso de todo o seu ser a cair-lhe aos pés, ﬁcar-lhe beijando a orla do

246

OS MAIAS
vestido, devotamente, eternamente, sem querer mais nada, sem pedir mais
nada...
Quando Craft dali a pouco desceu, de casaca, fresco, alvo, engomado,
correcto - achou Carlos, ainda com toda a poeira da estrada, de chapéu na
cabeça, passeando o quarto, nesta agitação radiante.
- Você está a faiscar, homem! disse Craft, parando diante dele, com as
mãos nos bolsos, e contemplando-o um instante do alto do seu
resplandecente colarinho. Você ﬂameja!... Você parece que tem uma auréola
na nuca!... Você sucedeu-lhe o quer que seja de muito bom!
Carlos espreguiçou-se, sorrindo. Depois olhou para Craft um momento,
em silêncio, encolheu os ombros, e murmurou:
- A gente, Craft, nunca sabe se o que lhe sucede é, em deﬁnitivo, bom ou
mau.
- Ordinariamente é mau, disse o outro friamente, aproximando-se do
espelho a retocar com mais correcção o nó da gravata branca.

247

OS MAIAS

Capítulo XI
Na manhã seguinte, Carlos, que se erguera cedo, veio a pé do
Ramalhete até à rua de S. Francisco, a casa de Madame Gomes. No patamar,
onde morria em penumbra a luz distante da clarabóia, uma velha de lenço na
cabeça,
encolhida
num
chalesinho
preto,
esperava,
sentada
melancolicamente ao canto do banco de palhinha. A porta aberta mostrava
uma parede feia de corredor, forrada de papel amarelo. Dentro um relógio
ronceiro estava batendo dez horas.
- A senhora já tocou? perguntou Carlos, erguendo o chapéu.
A velha murmurou, de entre a sombra do lenço que lhe caia para os
olhos, num tom cansado e doente:
- Já, sim, meu senhor. Já ﬁzeram o favor de me falar. O criado, o Sr.
Domingos, não tarda...
Carlos esperou, passeando lentamente no patamar. Do segundo andar
vinha um barulho alegre de crianças brincando; por cima, o moço do Cruges
esfregava a escada com estrondo, assobiando desesperadamente o fado. Um
longo minuto arrastou-se, depois outro, inﬁndável. A velha, de entre a
negrura do lenço, deu um suspirosinho abatido. Lá ao fundo um cenário
rompera a cantar; e então Carlos, impaciente, puxou o cordão da campainha.
Um criado de suissas ruivas, correctamente abotoado num jaquetão de
ﬂanela, apareceu correndo, com uma travessa na mão, abafada num
guardanapo; e ao ver Carlos ﬁcou tão atarantado, bamboleando à porta, que
um pouco de molho de assado escorregou, caiu sobre o soalho.
- Oh Sr. D. Carlos Eduardo, faz favor de entrar!... Ora esta! Tem a
bondade de esperar um instantinho, que eu abro já a sala... Tome lá, Sr.ª
Augusta, tome lá, olhe não entorne mais! A senhora diz que lá manda logo o
vinho do Porto... Desculpe V. Exc.ª, Sr. D. Carlos... Por aqui, meu senhor...
Correu um reposteiro de reps vermelho, introduziu Carlos numa sala
alta, espaçosa, com um papel de ramagens azuis, e duas varandas para a rua
de S. Francisco; e erguendo à pressa os dois transparentes de paninho branco,
perguntava a Carlos se s. Exc.ª não se lembrava já do Domingos. Quando ele
se voltou, risonho, descendo precipitadamente os canhões das mangas,
Carlos reconheceu-o pelas suissas ruivas. Era com efeito o Domingos,
escudeiro excelente, que no começo do inverno estivera no Ramalhete, e se
despedira por birras patrióticas, birras ciumentas, com o cozinheiro francês.
- Não o tinha visto bem, Domingos, disse Carlos. O patamar é um pouco
escuro... Lembro-me perfeitamente... E então você agora aqui, hein? E está
contente?

248

OS MAIAS
- Eu parece-me que estou muito contente, meu senhor... O Sr. Cruges
também mora cá por cima...
- Bem sei, bem sei...
- Tenha V. Exc.ª a paciência de esperar um instantinho que eu vou dar
parte à Sr.ª D. Maria Eduarda...
Maria Eduarda! Era a primeira vez que Carlos ouvia o nome dela; e
pareceu-lhe perfeito, condizendo bem com a sua beleza serena. Maria
Eduarda, Carlos Eduardo... Havia uma similitude nos seus nomes. Quem
sabe se não pressagiava a concordância dos seus destinos!
Domingos, no entanto, já à porta da sala, com a mão no reposteiro,
parou ainda, para dizer num tom de conﬁdência e sorrindo:
- É a governante inglesa que está doente...
- Ah! é a governante?
- Sim, meu senhor, tem uma febresita desde ontem, peso no peito...
- Ah!...
O Domingos deu outro movimento lento ao reposteiro, sem se apressar,
contemplando Carlos com admiração:
- E o avôsinho de V. Exc.ª passa bem?
- Obrigado, Domingos, passa bem.
- Aquilo é que é um grande senhor!... Não há, não há outro assim em
Lisboa!
- Obrigado, Domingos, obrigado...
Quando ele ﬁnalmente saiu, Carlos, tirando as luvas, deu uma volta
curiosa e lenta pela sala. O soalho fora esteirado de novo. Ao pé da porta
havia um piano antigo de cauda, coberto com um pano alvadio; sobre uma
estante ao lado, cheia de partituras, de músicas, de jornais ilustrados,
pousava um vaso do Japão onde murchavam três belos lírios brancos; todas
as cadeiras eram forradas de reps vermelho; e aos pés do sofá estirava-se uma
velha pele de tigre. Como no Hotel Central, esta instalação sumaria de casa
alugada recebera retoques de conforto e de gosto: cortinas novas de cretone,
combinando com o papel azul da parede, tinham substituído as clássicas
bambinelas de cassa: um pequeno contador árabe, que Carlos se lembrava de
ter visto havia dias no tio Abraão, viera encher um lado mais desguarnecido
da parede: o tapete de pelúcia duma mesa oval, colocada ao centro,
desaparecia sob lindas encadernações de livros, álbuns, duas taças japonesas
de bronze, um cesto para ﬂores de porcelana de Dresde, objectos delicados de
arte que não pertenciam decerto à mãe Cruges. E parecia errar ali,
acariciando a ordem das coisas e marcando-as com um encanto particular,
aquele indeﬁnido perfume que Carlos já sentira nos quartos do Hotel
Central, e em que dominava o jasmim.

249

OS MAIAS
Mas o que atraiu Carlos foi um bonito biombo de linho crú, com
ramalhetes bordados, desdobrado ao pé da janela, fazendo um recanto mais
resguardado e mais íntimo. Havia lá uma cadeirinha baixa de cetim escarlate,
uma grande almofada para os pés, uma mesa de costura com todo um
trabalho de mulher interrompido, números de jornais de modas, um bordado
enrolado, molhos de lã de cores transbordando de um açafate. E,
confortavelmente enroscada no macio da cadeira, achava-se ai, nesse
momento, a famosa cadelinha escocesa, que tantas vezes passara nos sonhos
de Carlos, trotando ligeiramente atrás de uma radiante ﬁgura pelo Aterro
fora, ou aninhada e adormecida num doce regaço...
- Bonjour, Mademoisele, disse-lhe ele, baixinho, querendo captar-lhe as
simpatias.
A cadelinha erguera-se logo bruscamente na cadeira, de orelhas ﬁtas,
dardejando para aquele estranho, por entre as repas esguedelhadas, dois
belos olhos de azeviche, desconﬁados, duma penetração quasi humana. Um
instante Carlos receou que ela rompesse a ladrar. Mas a cadelinha de repente
namorara-se dele, deitada já na cadeira. de patas ao ar, descomposta,
abandonando o ventresinho ás suas carícias. Carlos ia coça-la e amima-la,
quando um passo leve pisou a esteira. Voltou-se, viu Maria Eduarda diante
de si.
Foi como uma inesperada aparição - e vergou profundamente os
ombros, menos a saudá-la, que a esconder a tumultuosa onda de sangue que
sentia abrasar-lhe o rosto. Ela, com um vestido simples e justo de sarja preta,
um colarinho direito de homem, um botão de rosa e duas folhas verdes no
peito, alta e branca, sentou-se logo junto da mesa oval, acabando de
desdobrar um pequeno lenço de renda. Obedecendo ao seu gesto risonho,
Carlos pousou-se embaraçadamente à borda do sofá de reps. E depois dum
instante de silêncio, que lhe pareceu profundo, quasi solene, a voz de Maria
Eduarda ergueu-se, uma voz rica e lenta, dum tom de ouro que acariciava.
Através do seu enleio, Carlos percebia vagamente que ela lhe agradecia
os cuidados que ele tivera com Rosa: e, de cada vez que o seu olhar se
demorava nela um instante mais, descobria logo um encanto novo e outra
forma da sua perfeição. Os cabelos não eram louros, como julgara de longe à
claridade do sol, mas de dois tons, castanho-claro e castanho-escuro, espessos
e ondeando ligeiramente sobre a testa. Na grande luz escura dos seus olhos
havia ao mesmo tempo alguma coisa de muito grave e de muito doce. Por
um jeito familiar cruzava ás vezes, ao falar, as mãos sobre os joelhos. E
através da manga justa de sarja, terminando num punho branco, ele sentia a
beleza, a brancura, o macio, quasi o calor dos seus braços.
Ela calara-se. Carlos, ao levantar a voz, sentiu outra vez o sangue

250

OS MAIAS
abrasar-lhe o rosto. E, apesar de saber já pelo Domingos que a doente era a
governante, só achou, na sua perturbação, esta pergunta tímida:
- Não é sua ﬁlha que está doente, minha senhora?
- Oh não! graças a Deus!
E Maria Eduarda contou-lhe, justamente como o Domingos, que a
governante inglesa havia dois dias se achava incomodada, com diﬁculdade
de respirar, tosse, uma ponta de febre...
- Imaginámos ao principio que era uma constipação passageira; mas
ontem à tarde estava pior, e estou agora impaciente que a veja...
Ergueu-se, foi puxar um enorme cordão de campainha que pendia ao
lado do piano. O seu cabelo por traz, repuxado para o alto da cabeça, deixava
uma penugem de ouro frisar-se delicadamente sobre a brancura láctea do
pescoço. Entre aqueles móveis de reps, sob o tecto banal de estuque
enxovalhado, toda a sua pessoa parecia a Carlos mais radiante, duma beleza
mais nobre, e quasi inacessível; e pensava que nunca ali ousaria olha-la tão
francamente, com uma tão clara adoração, como quando a encontrava na rua.
- Que linda cadelinha V. Exc.ª tem, minha senhora disse ele, quando
Maria Eduarda se tornou a sentar, e pondo já nestas palavras simples, ditas a
sorrir, um acento de ternura.
Ela sorriu também com um lindo sorriso, que lhe fazia uma covinha no
queixo, dava uma doçura mais mimosa ás suas feições sérias. E alegremente,
batendo as palmas, chamando para dentro do biombo:
- Niniche! estão-te a fazer elogios, vem agradecer!
Niniche apareceu a bocejar. Carlos achava lindo este nome de Niniche.
E era curioso, tinha tido também uma galguinha italiana que se chamava
Niniche...
Nesse instante a criada entrou - a rapariga magra e sardenta, de olhar
petulante, que Carlos vira já no Hotel Central.
- Melanie vai-lhe ensinar o quarto de miss Sarah, disse Maria Eduarda.
Eu não o acompanho, porque ela é tão tímida, tem tanto escrúpulo em
incomodar, que diante de mim é capaz de negar tudo, dizer que não tem
nada...
- Perfeitamente, perfeitamente, murmurava Carlos, sorrindo, num
encanto de tudo.
E pareceu-lhe então que no olhar dela alguma coisa brilhara, fugira para
ele, de mais vivo, de mais doce.
Com o seu chapéu na mão, pisando familiarmente aquele corredor
íntimo, surpreendendo detalhes de vida domestica, Carlos sentia como a
alegria duma posse. Por uma porta meio aberta pôde entrever uma banheira,
e ao lado dependurados grandes roupões turcos de banho. Adiante, sobre

251

OS MAIAS
uma mesa, estavam alinhadas, e como desencaixotadas recentemente,
garrafas de águas minerais de Saint-Galmier e de Vals. Ele deduzia logo
destas coisas tão simples, tão banais, evidencias de vida delicada.
Melanie correu um reposteiro de linho crú, fê-lo entrar num quarto
claro e fresco: e aí foi encontrar a pobre miss Sarah num leitosinho de ferro,
sentada, com um laço de seda azul ao pescoço, e os bandós tão lisos, tão
acamados pela escova, como se fosse sair num domingo para a capela
presbiteriana. Na mesinha de cabeceira os seus jornais ingleses estavam
escrupulosamente dobrados, junto dum copo com duas belas rosas; e tudo no
quarto resplandecia de severo arranjo, desde os retratos da família real de
Inglaterra, expostos sobre a toalha de renda que cobria a cómoda, até ás suas
botinas bem engraxadas, classiﬁcadas, perﬁladas numa prateleira de pinho.
Apenas Carlos se sentou, ela imediatamente, com duas rosetas de
vergonha na face, entre frouxos de tosse, declarou que não tinha nada. Era a
senhora, tão boa, tão cautelosa, que a forçara a meter-se na cama... E para ela
era um desgosto ver-se ali ociosa, inútil, agora que Madame estava tão só,
numa casa sem jardim. Onde havia a menina de brincar? Quem havia de sair
com ela? Ah! Era uma prisão para Madame!...
Carlos consolava-a, tomando-lhe o pulso. Depois, quando ele se ergueu
para a auscultar, a pobre miss cobriu-se toda num rubor aﬂito, apertando
mais a roupa contra o peito, querendo saber se era absolutamente
necessário... Sim, decerto, era necessário... Achou-lhe o pulmão direito um
pouco tomado; e, em quanto a agasalhava, fez-lhe algumas perguntas sobre a
sua família. Ela contou que era de York, ﬁlha de um clergyman, e tinha
catorze irmãos: os rapazes estavam na Nova Zelândia, e todos eram duma
robustez de atletas. Ela saíra a mais fraca; tanto que o pai, vendo que ela aos
dezassete anos pesava só oito arrobas, ensinou-lhe logo latim, destinando-a
para governante.
Em todo o caso, dizia Carlos, nunca houvera na sua família doenças de
peito? Ela sorriu. Oh! nunca! A mamã ainda vivia. O papá, já muito velho,
morrera do coice de uma égua.
Carlos, no entanto, pó de pé, com o chapéu na mão, continuava a
observa-la, reﬂectindo. Então, de repente, sem motivo, ela enterneceu-se, os
seus olhos pequeninos enevoaram-se de água. E quando ouviu que eram
precisos tantos agasalhos, que teria de estar ali no quarto ainda quinze dias,
perturbou-se mais, duas lágrimasinhas tímidas quasi lhe fugiram das
pestanas. Carlos terminou por lhe afagar paternalmente a mão.
- Oh! Tank you sir! murmurou ela, comovida de todo.
Na sala, Carlos veio encontrar Maria Eduarda sentada junto da mesa,
arranjando ramos, com uma grande cesta de ﬂores pousada ao lado numa

252

OS MAIAS
cadeira, e o regaço cheio de cravos. Uma bela réstia de sol, estendida na
esteira, vinha morrer-lhe aos pés; e Niniche, deitada ali, reluzia como se fosse
feita de ﬁos de prata. Na rua, sob as janelas, um realejo ia tocando, na alegria
da linda manhã de sol, a valsa da Madame Angot. Pelo andar de cima tinham
recomeçado as correrias de crianças brincando.
- Então? exclamou ela, voltando-se logo, com um molho de cravos na
mão.
Carlos tranquilizou-a. A pobre miss Sarah tinha uma bronquite ligeira,
com pouca febre. Em todo o caso necessitava resguardo, toda a cautela...
- Certamente! E há de tomar algum remédio, não é verdade?
Atirou logo o resto dos cravos do regaço para o cesto, foi abrir uma
secretariasinha de pau preto colocada entre as janelas. Ela mesmo arranjou o
papel para ele receitar, meteu um bico novo na pena. E estes cuidados
perturbavam Carlos como carícias.
- Oh minha senhora!... murmurava ele, um lápis basta...
Quando se sentou, os seus olhos demoraram-se com uma curiosidade
enternecida nesses objectos familiares onde pousava a doçura das mãos dela
- um sinete de agata sobre um velho livro de contas, uma faca de marﬁm com
monograma de prata ao lado duma taçasinha de Saxe cheia de estaropilhas; e
em tudo havia a ordem clara que tão bem condizia com o seu puro perﬁl. Na
rua o realejo calara-se, por cima do tecto já não cavalavam as crianças. E, em
quanto escrevia devagar, Carlos sentia-a abafar sobre a esteira o som dos seus
passos, mover os seus vasos mais de leve.
- Que bonitas ﬂores V. Exc.ª tem, minha senhora! disse ele, voltando a
cabeça, em quanto ia secando distraída e lentamente a receita.
De pé, junto do contador árabe, onde pousava um vaso amarelo da
Índia, ela arranjava folhas em volta de duas rosas.
- Dão frescura, disse ela. Mas imaginei que em Lisboa havia mais
bonitas ﬂores. Não há nada que se compare ás ﬂores de França... Pois não é
verdade?
Ele não respondeu logo, esquecido a olhar para ela, pensando na doçura
de ﬁcar ali eternamente naquela sala de reps vermelho, cheia de claridade e
cheia de silêncio, a vê-la pôr folhas verdes em torno de pés de rosa!
- Em Sintra há lindas ﬂores, murmurou por ﬁm.
- Oh, Sintra é um encanto! disse ela, sem erguer os olhos do seu ramo.
Vale a pena vir a Portugal só por causa de Sintra.
Nesse momento, o reposteiro de reps esvoaçou, e Rosa entrou de
dentro, correndo, vestida de branco, com meiasinhas de seda preta, uma
onda negra de cabelo a bater-lhe as costas, e trazendo ao colo a sua grande
boneca. Ao ver Carlos parou bruscamente, com os belos olhos muito abertos

253

OS MAIAS
para ele, toda encantada, e apertando mais nos braços Cri-cri que vinha em
camisa.
- Não conheces? perguntou-lhe a mãe, indo sentar-se outra vez diante
do seu cesto de ﬂores.
Rosa começava já a sorrir, o seu rostosinho cobria-se duma linda cor. E
assim, toda de alvo e negro como uma andorinha, tinha um encanto raro,
com o seu doce mimo de forma, a sua graça ligeira, os seus grandes olhos
cheios de azul, e um ruborzinho de mulher na face. Quando Carlos se
adiantou com a mão estendida para renovar o antigo conhecimento - ela
ergueu-se na ponta dos pés, estendeu-lhe vivamente a boquinha, fresca como
um botão de rosa. Carlos ousou apenas tocar-lhe de leve na testa.
Depois quis apertar a mão à sua velha amiga Cri-cri. E então, de
repente, Rosa recordou-se do que a trouxera ali a correr.
- É o robe-de-chambre, mamã! Não posso achar o robe-de-chambre de
Cri-cri... Ainda a não pude vestir... Dize, sabes onde é que está o robe-dechambre?
- Vejam esta desarranjada murmurava a mãe olhando-a com um sorriso
lento e terno. Se Cri-cri tem uma cómoda particular, o seu guarda-vestidos,
não se lhe deviam perder as coisas... pois não é verdade, Sr. Carlos da Maia?
Ele, ainda com a sua receita na mão, sorria também, sem dizer nada,
todo no enternecimento daquela intimidade em que se sentia penetrar
docemente.
A pequena então veio encostar-se à mãe, roçando-se pelo seu braço,
com uma vozinha lânguida, lenta, e de mimo:
- Anda, dize... Não sejas má... Anda... Onde está o robe-de-chambre?
Dize...
Levemente, com a ponta dos dedos, Maria Eduarda arranjou-lhe o
pequenino laço de seda branca que lhe pendia no alto cabelo. Depois ﬁcou
mais séria:
- Está bem, está quieta... Tu sabes que não sou eu que trata dos arranjos
da Cri-cri. Devias ter mais ordem... Vai perguntar a Melanie.
E Rosa obedeceu logo, séria também, cumprimentando agora Carlos ao
passar, com um arzinho senhoril:
- Bonjour, Monsieur...
- É encantadora! murmurou ele.
A mãe sorriu. Tinha acabado de compor o seu ramo de cravos; - e
imediatamente atendeu a Carlos, que pousara a receita sobre a mesa, e sem se
apressar, instalando-se numa poltrona, lhe foi falando da dieta que devia ter
miss Sarah, das colheres de xarope de codeína que se lhe deviam dar de três
em três horas...

254

OS MAIAS
- Pobre Sarah! dizia ela. E é curioso, não é verdade? Veio com o
pressentimento, quasi com a certeza, que havia de adoecer em Portugal...
- Então vem a detestar Portugal!
- Oh! tem-lhe já horror! Acha muito calor, por toda a parte maus cheiros,
a gente hedionda... Tem medo de ser insultada na rua... Enﬁm é infelicíssima,
está ardendo por se ir embora...
Carlos ria daquelas antipatias saxonias. De resto em muitas coisas a boa
miss Sarah tinha talvez razão...
- E V. Exc.ª tem-se dado bem em Portugal, minha senhora?
- Ela encolheu os ombros, indecisa.
- Sim... Devo dar-me bem... É o meu país.
O seu país!... E ele que a julgava brasileira!
- Não, sou portuguesa.
E, durante um momento, houve um silêncio. Ela tomara de sobre a
mesa, abria lentamente um grande leque negro pintado de ﬂores vermelhas.
E Carlos sentia, sem saber porque, uma doçura nova penetrar-lhe no coração.
Depois ela falou da sua viagem que fora muito agradável; adorava andar no
mar; tinha sido um encanto a manhã da chegada a Lisboa, com um céu azulferrete, o mar todo azul também, e já um calorzinho de clima doce... Mas
depois, apenas desembarcados, tudo corria desagradavelmente. Tinham
ﬁcado mal alojados no Central. Niniche, uma noite, assustara-os muito com
uma indigestão. Em seguida no Porto viera aquele desastre...
- Sim, disse Carlos, o marido de V. Exc.ª, na Praça Nova...
Ela pareceu surpreendida. Como sabia ele? Ah! sim, sabia de certo pelo
Dâmaso...
- São muito amigos, creio eu.
Depois duma leve hesitação, que ela compreendeu, Carlos murmurou:
- Sim... O Dâmaso vai bastante ao Ramalhete... É de resto um rapaz que
eu conheço apenas há meses...
Ela abriu os olhos, pasmada.
- O Dâmaso? Mas ele disse-me que se conheciam desde pequeninos, que
eram até parentes...
Carlos encolheu simplesmente os ombros, sorrindo.
- É uma bela ilusão... E se isso o faz feliz!...
Ela sorriu também, encolhendo também ligeiramente os ombros.
- E V. Exc.ª, minha senhora, continuou logo Carlos não querendo falar
mais do Dâmaso, como acha Lisboa?
Gostava bastante, achava muito bonito este tom azul e branco de cidade
meridional... Mas, havia tão poucos confortos!... A vida tinha aqui um ar que
ela não pudera perceber ainda - se era de simplicidade ou de pobreza.

255

OS MAIAS
- Simplicidade, minha senhora. Temos a simplicidade dos selvagens...
Ela riu.
- Não direi isso. Mas suponho que são como os gregos: contentam-se em
comer uma azeitona, olhando o céu que é bonito...
Isto pareceu adorável a Carlos, todo o seu coração fugiu para ela.
Maria Eduarda queixava-se sobretudo das casas, tão faltas de
comodidade, tão despidas de gosto, tão desleixadas. Aquela em que vivia
fazia a sua desgraça. A cozinha era atroz, as portas não fechavam. Na sala de
jantar havia sobre a parede umas pinturas de barquinhos e colinas que lhe
tiravam o apetite...
- Além disso, acrescentou, é um horror não ter um quintal, um jardim,
onde a pequena possa correr, ir brincar...
- Não é fácil encontrar assim uma casa nas condições desta e com
jardim, disse Carlos.
Deu um olhar ás paredes, ao estuque enxovalhado do tecto - e lembroulhe de repente a Quinta do Craft, com a sua vista de rio, o ar largo, as frescas
ruas de acácias.
Felizmente, Maria Eduarda tomara a casa apenas ao mês, e estava
pensando em ir passar à beira-mar o tempo que tivesse de ﬁcar ainda em
Portugal.
- De resto, disse ela, foi o que me aconselhou o meu médico em Paris, o
Dr. Chaplain.
O Dr. Chaplain? Justamente, Carlos conhecia muito o Dr. Chaplain.
Ouvira-lhe as lições, visitara-o até intimamente na sua propriedade de
Maisonetes, ao pé de Saint-Germain. Era um grande mestre, era um espírito
bem superior!
- E tão bom coração! disse ela com um claro sorriso, um olhar que
brilhou.
E este sentimento comum pareceu de repente aproxima-los mais
docemente: cada um nesse instante adorou o Dr. Chaplain: e continuaram
ainda falando dele prolongadamente, gozando, através dessa trivial simpatia
por um velho clínico, a nascente concordância dos seus corações.
O bom Dr. Chaplain! Que ﬁsionomia tão amável, tão ﬁna!... sempre com
o seu barretinho de seda... E sempre com a sua grande ﬂor na casaca... De
resto, o pratico maior que saíra da geração de Trousseau.
- E Madame Chaplain, acrescentou Carlos, é uma pessoa encantadora...
Não é verdade?
Mas Maria Eduarda não conhecia Madame Chaplain.
Dentro o relógio ronceiro começara a bater onze horas. E Carlos então
ergueu-se, ﬁndando a sua fugitiva, inolvidável, deliciosa visita...

256

OS MAIAS
Quando ela lhe estendeu a mão, um pouco de sangue subiu-lhe de novo
à face ao tocar aquela palma tão macia e tão fresca. Pediu os seus
comprimentos para Mademoisele Rosa. Depois, à porta, já com o reposteiro
na mão, voltou-se ainda, uma vez mais, numa ultima saudação, a receber o
olhar suave com que ela o seguia...
- Até amanhã, está claro! exclamou ela de repente, com o seu lindo
sorriso.
- Até amanhã, decerto!
O Domingos estava já no patamar, de casaca, risonho e bem penteado.
- É coisa de cuidado, meu senhor?
- Não é nada, Domingos... Estimei vê-lo por aqui.
- E eu muito a V. Exc.ª Até amanhã, meu senhor.
- Até amanhã.
Niniche apareceu também no patamar. Ele abaixou-se ternamente a
afaga-la, e disse-lhe também, radiante:
- Até amanhã, Niniche!
- Até amanhã! Voltando para o Ramalhete, era esta a única ideia que ele
sentia distinctamente através da névoa luminosa que lhe afogava a alma.
Agora o seu dia estava ﬁndo: - mas, passadas as longas horas, terminada a
longa noite, ele penetraria outra vez naquela sala de reps vermelho, onde ela
o esperava, com o mesmo vestido de sarja, enrolando ainda folhas verdes em
torno de pés de rosa...
Pelo Aterro, por entre a poeira de verão e o ruído das carroças, o que ele
via era essa sala, esteirada de novo, fresca, silenciosa e clara: por vezes uma
frase que ela dissera cantava-lhe na memória, com o tom de ouro da sua voz;
ou luziam-lhe diante dos olhos as pedras dos seus anéis entremetidos pelos
pêlos de Niniche. Parecia-lhe mais linda, agora que conhecia o seu sorriso
duma graça tão delicada; era cheia de inteligência, era cheia de gosto; e a
pobre velha à porta, esse doente a quem ela mandava vinho do Porto,
revelavam a sua bondade... E o que o encantava é que não tornaria mais a
farejar a cidade como um rafeiro perdido, à busca dos seus olhos negros;
agora bastava-lhe subir alguns degraus, abria-se diante dele a porta da sua
casa: e tudo de repente na vida parecia tornar-se fácil, equilibrado, sem
dúvidas e sem impaciências.
No seu quarto, no Ramalhete, Baptista entregou-lhe uma carta.
- Trouxe-a a escocesa, já V. Exc.ª tinha saído.
Era da Gouvarinho! Meia folha de papel, tendo simplesmente escrito a
lápis - all right. Carlos amarrotou-a, furioso. A Gouvarinho!... Não se tornara
quasi a lembrar dela, desde a véspera, no radiante tumulto em que andara o
seu coração. E era no comboio dessa noite, daí a horas, que deviam ambos

257

OS MAIAS
partir para Santarém, a amarem-se, escondidos numa estalagem! Ele
prometera-lho, a sério; já ela se preparara decerto, com a atroz cabeleira
postiça, com o water-proof de grande roda; tudo estava all right... Achou-a
nesse instante ridícula, reles, estúpida... Oh, era claro como a luz que não ia,
que nunca iria, jamais! Mas tinha de aparecer na estação de Santa Apolónia,
balbuciar uma desculpa tosca, assistir à sua desconsolação, ver-lhe os olhos
marejados de lágrimas. Que maçada!... Teve-lhe ódio.
Quando chegou à mesa do almoço Craft e Afonso, já sentados, falavam
justamente do Gouvarinho, e dos artigos que ele continuava gravemente a
publicar no Jornal do Comercio.
- Que besta essa! exclamou Carlos numa voz que sibilava, desabafando
sobre a literatura política do marido a cólera que lhe davam as
importunidades amorosas da mulher.
Afonso e Craft olharam-no, pasmados de tanta violência. E Craft
censurou-lhe a ingratidão. Porque, realmente, não havia em toda a terra um
entusiasmo como o que aquele desventuroso homem de estado tinha por
Carlos...
- V. Exc.ª não faz ideia, Sr. Afonso da Maia. É um culto. É uma idolatria!
Carlos encolhia os ombros, impaciente. E Afonso, já bem disposto para
com o homem que assim admirava tão prodigamente o seu neto, murmurou
com bondade:
- Coitado, suponho que é inofensivo...
Craft fez uma ovação ao velho:
- Inofensivo! Admirável, Sr. Afonso da Maia! Inofensivo, aplicado a um
homem de estado, a um par, a um ministro, a um legislador, é um achado! E é
com efeito o que ele é, inofensivo... E é o que eles são...
- Chablis? murmurou o escudeiro.
- Não, tomo chá.
E acrescentou:
- Aquele champagne que ontem bebemos nas corridas, por patriotismo,
arrasou-me... Tenho de me pôr uma semana a regime de leite.
Então falou-se ainda das corridas, dos ganhos de Carlos, do Cliford, e
do véu azul do Dâmaso.
- Ora quem estava ontem muito bem vestida era a Gouvarinho, disse
Craft remexendo o seu chá. Ficava-lhe admiravelmente aquele branco creme,
tocado de tons negros. Uma verdadeira toilete de corridas... C’était un oeilet
blanc panaché de noir... Você não achou, Carlos?
- Sim, rosnou Carlos, estava bem.
Outra vez a Gouvarinho! Parecia-lhe agora que não haveria na sua vida
conversa em que não surgisse a Gouvarinho, e que não haveria caminho na

258

OS MAIAS
sua vida que o não atravancasse a Gouvarinho! E ali mesmo, à mesa, decidiu
consigo não a tornar a ver, escrever-lhe um bilhete curto, polido, recusandose a ir a Santarém, sem razões...
Mas no seu quarto, diante da folha de papel, fumou uma longa
cigarrete, sem achar frase que não fosse pueril ou brutal. Nem tinha a
simpatia precisa para lhe dar o banal tratamento de querida: Vinha-lhe até
por ela uma indeﬁnida repulsão física: devia ser intolerável toda uma noite o
seu, cheiro exagerado de verbena; - e lembrava-se que aquela pele do seu
pescoço, que se lhe aﬁgurava outrora um cetim, tinha um tom pegajoso, um
tom amarelado, para além da linha de pós de arroz. Decidiu não lhe escrever.
Iria à noite a Santa Apolónia, e no momento do comboio partir correria à
portinhola, a balbuciar fugitivamente uma desculpa; não lhe daria tempo de
choramigar, nem de recriminar; um rápido aperto de mão, e adeus, para
nunca mais...
Á noite, porém, à hora de ir à estação, que sacrifício em se arrancar aos
confortos da sua poltrona, e do seu charuto!... Atirou-se para o coupé
desesperado, maldizendo essa tarde no boudoir azul em que, por causa
duma rosa e dum certo vestido cor de folha morta que lhe ﬁcava bem, ele se
achara caído com ela num sofá...
Ao chegar a Santa Apolónia faltavam, para a partida do expresso, dois
minutos. Precipitou-se para a extremidade da sala, já quasi vazia àquela hora,
a comprar uma admissão; e ainda aí esperou uma eternidade, vendo dentro
do postigo duas mãos lentas e moles arranjar laboriosamente os patacos dum
troco.
Penetrava enﬁm na sala de espera - quando esbarrou com o Dâmaso, de
chapéu desabado e sacola de viagem a tiracolo. Dâmaso agarrou-lhe as mãos,
enternecido:
- Ó menino! pois tiveste o incomodo?... E como soubeste tu que eu
partia?
Carlos não o desiludiu, balbuciando que lho dissera o Taveira, que
encontrara o Taveira...
- Pois eu estava mais longe duma destas! exclamou o Dâmaso. Esta
manhã, muito regalado na cama, quando me vem o telegrama... ﬁquei
furioso! Isto é, imagina tu como eu ﬁquei, um desgosto assim!...
Foi então que Carlos reparou que ele estava carregado de luto, com
fumo no chapéu, luvas pretas, polainas pretas, barca preta no lenço...
Murmurou, embaraçado:
- O Taveira disse-me que ias, mas não me disse mais nada... Morreu-te
alguém?
- Meu tio Guimarães.

259

OS MAIAS
- O comunista? o de Paris?
- Não, o irmão dele, o mais velho, o de Penaﬁel... Espera aí que eu volto
já, vou ali ao café encher o frasco de cognac. Com a aﬂição esquecia-me o
cognac...
Ainda estavam chegando passageiros, esbaforidos, de guarda-pó, com
chapeleiras na mão. Os guardas rolavam pachorrentamente as bagagens.
duma portinhola, onde se exibia um cavalheiro barrigudo, com um bonet
bordado a retrós, pendia todo um cacho de amigos políticos, respeitosamente
e em silêncio. A um canto uma senhora soluçava por baixo do véu.
Carlos, vendo um wagon com a papeleta de reservado imaginou lá a
condessa. Um guarda precipitou-se, furioso, como se visse a profanação dum
santuário. Que queria ele, que queria ele dali? Não sabia que era o reservado
do Sr. Carneiro?
- Não sabia.
- Perguntasse, devia saber! ﬁcou o outro a resmungar, ainda tremulo.
Carlos correu ainda outros wagons, onde a gente se apinhava,
atabafadamente, na amontoação dos embrulhos; num, dois sujeitos, a
propósito de lugares, tratavam-se de malcriados; adiante, uma criança
esperneava no colo da ama, aos gritos.
- Ó menino, quem diabo andas tu a procurar? exclamou Dâmaso
alegremente, surgindo por traz dele, e passando-lhe o braço pela cinta.
- Ninguém... Imaginei que tinha visto o marquês.
Imediatamente Dâmaso queixou-se daquela lúgubre maçada de ter de ir
a Penaﬁel!
- E então agora que eu precisava tanto estar em Lisboa! Que tenho
andado com uma sorte para mulheres, menino!... Uma sorte danada!
Uma sineta badalou. Dâmaso deu logo um abraço terno a Carlos, saltou
para o seu wagon, enterrou na cabeça um barretinho de seda - e depois
debruçado da portinhola continuou ainda as conﬁdências. O que mais o
contrariava era deixar aquele arranjinho da rua de S. Francisco. Que ferro!
agora que aquilo ia tão bem, o gajo no Brasil, e ela ali, à mão, a dois passos do
Grémio!...
Carlos mal o escutava, distraído, olhando o grande relógio
transparente. De repente Dâmaso, à portinhola, deu um salto de surpresa:
- Olha os Gouvarinhos!
Carlos deu um salto também. O conde, de côco de viagem, de paletó
alvadio, sem se apressar, como competia a um director da Companhia, vinha
conversando com um empregado superior da estação, agaloado de ouro, que
se encarregara da chapeleira de papelão de s. Exc.ª E a condessa, com um rico
guarda-pó de foulard cor de castanho, um véu cinzento que lhe cobria a face

260

OS MAIAS
e o chapéu, seguia atrás, com a criada escocesa, trazendo na mão um ramo de
rosas.
Carlos correu para eles, foi todo um assombro.
- Por aqui, Maia?
- De viagem, conde?
É verdade. Decidira acompanhar a condessa ao Porto, aos anos do
papá... Resolução da ultima hora, quasi iam perdendo o comboio.
- Então temo-lo por companheiro, Maia? Teremos esse grande prazer,
Maia?
Carlos contou rapidamente que viera apenas apertar a mão ao pobre
Dâmaso, de jornada para Penaﬁel, por causa da morte do tio.
Debruçado da portinhola, com as mãos de fora calçadas de negro, o
pobre Dâmaso estava saudando a senhora condessa, gravemente,
funebremente. E o bom Gouvarinho não quis deixar de lhe ir dar logo o seu
shake-hands e o seu pêsame.
Sozinho nesse curto instante com a condessa, Carlos murmurou apenas:
- Que ferro!
- Este maldito homem! exclamou ela, entre dentes, com um olhar que
fuzilou através do véu. Tudo tão bem arranjado, e à ultima hora teima em
vir!...
Carlos acompanhou-os até ao reservado, num outro wagon que se
estivera metendo de novo para s. Exc.ª A condessa tomou o lugar do canto
junto da portinhola. E como o conde, num tom de polidez ácida, a
aconselhava a que se sentasse antes com o rosto para a máquina, ela teve um
gesto de aborrecimento, atirou o ramo para o lado desabridamente, enterrouse com mais força na almofada; e um duro olhar de cólera passou entre
ambos. Carlos, embaraçado, perguntava:
- Então vão com demora?
O conde respondeu, sorrindo, disfarçando o seu mau humor:
- Sim, talvez duas semanas, umas pequeninas ferias.
- Três dias, o mais, replicou ela numa voz fria e aﬁada como uma
navalha.
O conde não respondeu, lívido.
Todas as portinholas agora estavam fechadas, um silêncio caíra sobre a
plataforma. O apito da máquina varou o ar; e o comprido trem, num ruído
seco de freios retesados, começou a rolar, com gente ás portinholas, que ainda
se debruçava, estendendo a mão para um ultimo aperto. Aqui e além
esvoaçava um lenço branco. O olhar da condessa para o lado de Carlos teve a
doçura de um beijo, o Dâmaso gritou saudades para o Ramalhete. O
compartimento do correio resvalou, alumiado; e com outro dilacerante silvo

261

OS MAIAS
o comboio mergulhou na noite...
Carlos, só, dentro do coupé, voltando à Baixa, sentia uma alegria
triunfante com aquela partida da condessa, e a inesperada jornada do
Dâmaso. Era como uma dispersão providencial de todos os importunos: e
assim se fazia em torno da rua de S. Francisco uma solidão - com todos os
seus encantos, e todas as suas cumplicidades.
No cais do Sodré deixou a carruagem, subiu a pé pelo Ferregial, veio
passar diante das janelas na rua de S. Francisco. Só pôde ver uma vaga tira de
claridade entre as portadas meio cerradas. Mas isto bastava-lhe. Podia agora
imaginar com precisão o serão calmo que ela estava passando na larga sala de
reps vermelho. Sabia o nome dos livros que ela lia, e as partituras que tinha
sobre o piano; e as ﬂores que espalhavam ali o seu aroma vira-as ele arranjar
nessa manhã. Poria ela um instante o seu pensamento nele? Decerto; a
doença em casa forçava-a a lembrar as horas do remédio, as explicações que
ele dera, e o som da sua voz; e falando com miss Sarah pronunciaria decerto o
seu nome. Duas vezes percorreu a rua de S. Francisco; e recolheu para casa,
sob a noite estrelada, devagar, ruminando a doçura daquele grande amor.
Então todos os dias, durante semanas, teve essa hora deliciosa,
esplêndida, perfeita, «a visita à inglesa».
Saltava do leito, cantando como um canário, e penetrava no seu dia
como numa acção triunfal. O correio chegava; e invariavelmente lhe trazia
uma carta da Gouvarinho, três folhas de papel de onde caia sempre alguma
pequena ﬂor meio murcha. Ele deixava ﬁcar a ﬂor no tapete: e mal podia
dizer o que havia naquelas longas linhas cruzadas. Sabia apenas vagamente
que, três dias depois dela chegar ao Porto, o pai, o velho Tompson, tivera
uma apoplexia. Ela lá estava, de enfermeira. Depois, levando duas ou três
belas ﬂores do jardim embrulhadas num papel de seda, partia para a rua de
S. Francisco, sempre no seu coupé - porque o tempo mudara, e os dias
seguiam-se, tristonhos, cheios de sudoeste e de chuva.
Á porta o Domingos acolhia-o com um sorriso cada vez mais
enternecido. Niniche corria de dentro, a pular de amizade; ele erguia-a nos
braços para a beijar. Esperava um instante na sala, de pé, saudando com o
olhar os móveis, os ramos, a clara ordem das coisas; ia examinar no piano a
música que ela tocara essa manhã, ou o livro que deixara interrompido, com
a faca de marﬁm entre as folhas.
Ela entrava. O seu sorriso ao dar-lhe os bons dias, a sua voz de ouro
tinham cada dia para Carlos um encanto novo e mais penetrante. Trazia
ordinariamente um vestido escuro e simples: apenas ás vezes uma gravata de
rica renda antiga, ou um cinto cuja ﬁvela era cravejada de pedras, avivavam
este traje sóbrio, quasi severo, que parecia a Carlos o mais belo, e como uma

262

OS MAIAS
expressão do seu espírito.
Começavam por falar de miss Sarah, daquele tempo agreste e húmido
que lhe era tão desfavorável. Conversando, ainda de pé, ela dava aqui e além
um arranjo melhor a um livro, ou ia mover uma cadeira que não estava no
seu alinho; tinha o habito inquieto de recompor constantemente, a simetria
das coisas; - e, maquinalmente, ao passar, sacudia a superfície de móveis já
perfeitamente espanejados com as magníﬁcas rendas do seu lenço.
Agora acompanhava-o sempre ao quarto de miss Sarah. Pelo corredor
amarelo, caminhando ao seu lado, Carlos perturbava-se sentindo a carícia
desse íntimo perfume em que havia jasmim, e que parecia sair do movimento
das suas saias. Ela ás vezes abria familiarmente a porta de um quarto, apenas
mobilado com um velho sofá: era ali que Rosa brincava, e que tinha os
arranjos de Cri-cri, as carruagens de Cri-cri, a cozinha de Cri-cri.
Encontravam-na vestindo e conversando profundamente com a boneca; ou
então, ao canto do sofá, com os pésinhos cruzados, imóvel, perdida na
admiração de algum livro destampas aberto sobre os joelhos. Ela corria,
estendia a boquinha a Carlos; e toda a sua pessoa tinha a frescura de uma
linda ﬂor.
No quarto da governante, Maria Eduarda sentava-se aos pés do leito
branco; e logo a pobre miss Sarah, ainda cheia de tosse, confusa, veriﬁcando a
cada instante se o lenço de seda lhe cobria correctamente o pescoço, aﬁrmava
que estava boa. Carlos gracejava com ela, provando-lhe que nesse feio tempo
de inverno, a felicidade era estar ali na cama, com bons cuidados em redor,
alguns romances patéticos, e apetitosa dieta portuguesa. Ela voltava os olhos
gratos para Madame, com um suspiro. Depois murmurava:
- Oh yes, I am very confortable!
E enternecia-se.
Logo nos primeiros dias, ao voltar à sala, ria Eduarda tinha-se sentado
na sua cadeira escarlate, e, conversando com Carlos, retomara muito
naturalmente o seu bordado como na presença familiar de um velho amigo.
Com que felicidade profunda ele viu desdobrar-se essa talagarça! Devia ser
um faisão de plumagens rutilantes: mas por ora só estava bordado o galho de
macieira em que ele pousava, galho fresco de primavera, coberto de
ﬂorzinhas brancas, como num pomar da Normandia.
Carlos, junto da linda secretariasinha de pau preto, ocupava a mais
velha, a mais cómoda das poltronas de reps vermelho, cujas molas rangiam
de leve. Entre eles ﬁcava a mesa de costura com as Ilustrações ou algum
jornal de modas; ás vezes, um instante calado, ele folheava as gravuras, em
quanto as lindas mãos de Maria, com brilhos de jóias, iam puxando os ﬁos de
lã. Aos pés dela Niniche dormitava, espreitando-os a espaços, através das

263

OS MAIAS
repas do focinho, com o seu belo olho grave e negro. E nesses escuros dias de
chuva, cheios de friagem lá fora e do rumor das goteiras, aquele canto da
janela, com a paz do vagaroso trabalho na talagarça, as vozes lentas e amigas,
e ás vezes um doce silêncio, tinha um ar íntimo e carinhoso...
Mas no que diziam não havia intimidades. Falavam de Paris e do seu
encanto, de Londres onde ela estivera durante quatro lúgubres meses de
inverno, da Itália que era o seu sonho ver, de livros, de coisas de arte. Os
romances que preferia eram os de Dickens; e agradava-lhe menos Feuilet, por
cobrir tudo de pó de arroz, mesmo as feridas do coração. Apesar de educada
num convento severo de Orleans, lera Michelet e lera Renan. De resto não era
católica praticante; as igrejas apenas a atraiam pelos lados graciosos e
artístico do culto, a música, as luzes, ou os lindos meses de Maria, em França,
na doçura das ﬂores de maio. Tinha um pensar muito recto e muito são - com
um fundo de ternura que a inclinava para tudo o que sofre e é fraco. Assim
gostava da República por lhe parecer o regime em que há mais solicitude
pelos humildes. Carlos provava-lhe rindo que ela era socialista.
- Socialista, legitimista, orleanista, dizia ela, qualquer coisa, contanto
que não haja gente que tenha fome!
Mas era isso possível? Já Jesus, mesmo, que tinha tão doces ilusões,
declarara que pobres sempre os haveria...
- Jesus viveu há muito tempo, Jesus não sabia tudo... Hoje sabe-se mais,
os senhores sabem muito mais... É necessário arranjar-se outra sociedade, e
depressa, em que não haja miséria. Em Londres, as vezes, por aquelas
grandes neves, há criancinhas pelos portais a tiritar, a gemer de fome... É um
horror! E em Paris então! É que se não vê senão o boulevard; mas quanta
pobreza, quanta necessidade...
Os seus belos olhos quasi se enchiam de lágrimas. E cada uma destas
palavras trazia todas as complexas bondades da sua alma - como num só
sopro podem vir todos os aromas esparsos de um jardim.
Foi um encanto para Carlos quando Maria o associou ás suas caridades,
pedindo-lhe para ir ver a irmã da sua engomadeira que tinha reumatismo, e o
ﬁlho da Sr.ª Augusta, a velha do patamar, que estava tísico. Carlos cumpria
esses encargos com o fervor de acções religiosas. E nestas piedades achavalhe semelhanças com o avô. Como Afonso, todo o sofrimento dos animais a
consternava. Um dia viera indignada da Praça da Figueira, quasi com ideias
de vingança, por ter visto nas tendas dos galinheiros aves e coelhos
apinhados em cestos, sofrendo durante dias as torturas da imobilidade e a
ansiedade da fome. Carlos levava estas belas cóleras para o Ramalhete,
increpava violentamente o marquês, que era membro da Sociedade
protectora dos animais. O marquês, indignado também, jurava justiça, falava

264

OS MAIAS
em cadeias, em costa de África... E Carlos, comovido, ﬁcava a pensar quanta
larga e distante inﬂuência pode ter, mesmo isolado de tudo, um coração que é
justo.
Uma tarde falaram do Dâmaso. Ela achava-o insuportável, com a sua
petulância, os olhos bugalhudos, as perguntas néscias. V. Exc.ª acha Nice
elegante? V. Exc.ª prefere a capela de S. João Baptista a Notre-Dame?...
- E então a insistência de falar de pessoas que eu não conheço! A Sr.ª
condessa de Gouvarinho, e os chás da Sr.ª condessa de Gouvarinho, e a frisa
da Sr.ª condessa de Gouvarinho, e a referência que a Sr.ª condessa de
Gouvarinho tem por ele...! E isto horas! Eu ás vezes tinha medo de
adormecer...
Carlos fez-se escarlate. Porque trouxera ela, entre todos, o nome da
Gouvarinho? Tranquilizou-se, vendo-a rir simples e limpidamente. Decerto
não sabia quem era Gouvarinho. Mas, para sacudir logo de entre eles esse
nome, começou a falar de Mr. Guimarães, o famoso tio do Dâmaso, o amigo
de Gambeta, o inﬂuente da República...
- O Dâmaso tem-me dito que V. Exc.ª o conhece muito...
Ela erguera os olhos, com um fugitivo rubor no rosto.
- Mr. Guimarães?... Sim, conheço muito... Ultimamente víamo-nos
menos, mas ele era muito amigo da mamã.
E depois dum silêncio, dum curto sorriso, recomeçando a puxar o seu
longo ﬁo de lã:
- Pobre Guimarães, coitado! A sua inﬂuência na República é traduzir
noticias dos jornais espanhóis e italianos para o Rapel, que disso é que vive...
Se é amigo de Gambeta, não sei, Gambeta tem amigos tão extraordinários...
Mas o Guimarães, aliás bom homem e homem honrado, é um grotesco, uma
espécie de Calino republicano. E tão pobre, coitado! O Dâmaso, que é rico, se
tivesse decência, ou o menor sentimento, não o deixava viver assim tão
miseravelmente.
- Mas então essas carruagens do tio, esse luxo do tio, de que fala o
Dâmaso...?
Ela encolheu mudamente os ombros: e Carlos sentiu pelo Dâmaso um
asco intolerável.
Pouco a pouco nas suas conversas foi havendo uma intimidade mais
penetrante. Ela quis saber a idade de Carlos, ele falou-lhe do avô. E durante
essas horas suaves em que ela, silenciosa, ia picando a talagarça, ele contoulhe a sua vida passada, os planos de carreira, os amigos, e as viagens... Agora
ela conhecia a paisagem de Santa Olavia, o reverendo Bonifácio, as
excentricidades do Ega. Um dia quis que Carlos lhe explicasse longamente a
ideia do seu livro A medicina antiga e moderna. Aprovou, com simpatia, que

265

OS MAIAS
ele pintasse as ﬁguras dos grandes médicos, benfeitores da humanidade.
Porque se gloriﬁcariam só guerreiros e fortes? A vida salva a uma criança
parecia-lhe coisa bem mais bela que a batalha de Austerlitz. E estas palavras
que dizia com simplicidade, sem mesmo erguer os olhos do seu bordado,
caiam no coração de Carlos e ﬁcavam lá muito tempo, palpitando e
brilhando...
Ele tinha-lhe feito assim largamente todas as conﬁssões; - e ainda não
sabia nada do seu passado, nem mesmo a terra em que nascera, nem sequer a
rua que habitava em Paris. Não lhe ouvira murmurar jamais o nome do
marido, nem falar dum amigo ou duma alegria da sua casa. Parecia não ter
em França, onde vivia, nem interesses, nem lar; - e era realmente como a
deusa que ele ideara, sem contactos anteriores com a terra, descida da sua
nuvem de oiro. para vir ter ali, naquele andar alugado da rua de S. Francisco,
o seu primeiro estremecimento humano.
Logo na primeira semana das visitas de Carlos tinham falado de
afeições. Ela acreditava candidamente que pudesse haver, entre uma mulher
e um homem, uma amizade pura, imaterial, feita da concordância amável de
dois espíritos delicados. Carlos jurou que também tinha fé nessas belas
uniões, todas de estima, rodas de razão contanto que se lhes misturasse, ao
de leve que fosse, uma ponta de ternura... Isso perfumava-as dum grande
encanto - e não lhes diminuía a sinceridade. E, sob estas palavras um pouco
difusas, murmuradas por entre as malhas do bordado e com lentos sorrisos,
ﬁcara subtilmente estabelecido que entre eles só deveria haver um
sentimento assim, casto, legitimo, cheio de suavidade e sem tormentos.
Que importava a Carlos? Contanto que pudesse passar aquela hora na
poltrona de cretone, contemplando-a a bordar, e conversando em coisas
interessantes, ou tornadas interessantes pela graça da sua pessoa; contanto
que visse o seu rosto, ligeiramente corado, baixar-se, com a lenta atracção
duma carícia, sobre as ﬂores que lhe trazia; contanto que lhe afagasse a alma
a certeza de que o pensamento dela o ﬁcava seguindo simpaticamente
através do seu dia, mal ele deixava aquela adorada saia de reps vermelho - o
seu coração estava satisfeito, esplendidamente.
Não pensava mesmo que aquela ideal amizade, de intenção casta, era o
caminho mais seguro para a trazer, brandamente enganada, aos seus braços
ardentes de homem. No deslumbramento que o tomara ao ver-se de repente
admitido a uma intimidade que julgara impenetrável, - os seus desejos
desapareciam: longe dela, ás vezes, ainda ousavam ir temerariamente até à
esperança dum beijo, ou duma fugitiva carícia com a ponta dos dedos; mas
apenas transpunha a sua porta, e recebia o calmo raio do seu olhar negro, caia
em devoção, e julgaria um ultraje bestial roçar sequer as pregas do seu

266

OS MAIAS
vestido.
Foi aquele decerto o período mais delicado da sua vida. Sentia em si mil
coisas ﬁnas, novas, duma tocante frescura. Nunca imaginara que houvesse
tanta felicidade em olhar para as estrelas quando o céu está limpo; ou em
descer de manhã ao jardim para escolher uma rosa mais aberta. Tinha na
alma um constante sorriso - que os seus lábios repetiam. O marquês achavalhe o ar baboso e abençoador...
Ás vezes, passeando só no seu quarto, perguntara a si mesmo onde o
levaria aquele grande amor. Não sabia. Tinha diante de si os três meses em
que ela estaria em Lisboa, e em que ninguém mais senão ele ocuparia a velha
cadeira ao lado do seu bordado. O marido andava longe, separado por léguas
de mar incerto. Depois ele era rico, e o mundo era largo...
Conservara sempre as suas grandes ideias de trabalho, querendo que no
seu dia só houvesse horas nobres, - e que aquelas que não pertenciam ás
puras felicidades do amor, pertencessem ás alegrias fortes do estudo. Ia ao
laboratório, ajuntava algumas linhas ao seu manuscrito. Mas antes da visita à
rua de S. Francisco não podia disciplinar o espírito, inquieto, num tumulto de
esperanças; e depois de voltar de lá, passava o dia a recapitular o que ela
dissera, o que ele respondera, os seus gestos, a graça de certo sorriso...
Fumava então cigarretes, lia os poetas.
Todas as noites no escritório de Afonso se formava a partida de whist. O
marquês batia-se ao dominó com o Taveira, enfronhados ambos naquele
vício, com um rancor crescente que os levava a injurias. Depois das corridas,
o secretario de Steinbroken começara a vir ao Ramalhete; mas era um inútil,
nem cantava sequer como o seu chefe as bailadas da Finlândia; cabido no
fundo duma poltrona, de casaca, de vidro no olho, bamboleando a perna,
coﬁava silenciosamente os seus longos bigodes tristes.
O amigo que Carlos gostava de ver entrar era o Cruges - que vinha da
rua de S. Francisco, trazia alguma coisa do ar que Maria Eduarda respirava.
O maestro sabia que Carlos ia rodas as manhãs ao prédio ver a «miss
inglesa»: e muitas vezes, inocentemente, ignorando o interesse de coração
com que Carlos o escutava, dava-lhe as ultimas noticias da vizinha...
- A vizinha lá ﬁcou agora a tocar Mendelhson... Tem execução, tem
expressão, a vizinha... Há ali estofo... E entende o seu Chopin.
Se ele não aparecia no Ramalhete, Carlos ia a casa busca-lo: entravam
no Grémio, fumavam um charuto nalguma sala isolada, falando da vizinha:
Cruges achava-lhe «um verdadeiro tipo de grande dame».
Quasi sempre encontravam o conde de Gouvarinho, que vinha ver
(como ele dizia a faiscar de ironia) o que se passava «no país do Sr. Gambeta».
Parecera remoçar ultimamente, mais ligeiro nos modos, com uma claridade

267

OS MAIAS
de esperança nas lunetas, na fronte erguida. Carlos perguntava-lhe pela
condessa. Lá estava no Porto, nos seus deveres de ﬁlha...
- E seu sogro?
O conde baixava a face radiante, para murmurar cava e
resignadamente:
- Mal.
Uma tarde, Carlos conversava com Maria Eduarda, acariciando Niniche
que se lhe viera sentar nos joelhos, quando Romão entreabriu discretamente
o reposteiro, e baixando a voz, com um ar embaraçado, um ar de
cumplicidade, murmurou:
- É o Sr. Dâmaso!...
Ela olhou o Romão, surpreendida daqueles modos, e quasi
escandalizada.
- Pois bem, mande entrar!
E Dâmaso rompeu pela sala, carregado de luto, de ﬂor ao peito,
gorducho, risonho, familiar, com o chapéu na mão, trazendo dependurado
por um barbante um grande embrulho de papel pardo... Mas ao ver Carlos
ali, intimamente, de cadelinha no colo, estacou assombrado, com o olho
esbugalhado, como tonto. Enﬁm desembaraçou as mãos, veio cumprimentar
Maria Eduarda quasi de leve, - e voltando-se logo para Carlos, de braços
abertos, todo o seu espanto transbordou ruidosamente:
- Então tu aqui, homem? Isto é que é uma surpresa! Ora quem me
diria!... Eu estava mais longe...
Maria Eduarda, incomodada com aquele alarido, indicou-lhe
vivamente uma cadeira, interrompeu um instante o bordado, quis saber
como ele tinha chegado.
- Perfeitamente, minha senhora... Um bocado cansado, como é natural...
Venho direitinho de Penaﬁel... Como V. Exc.ª vê - e mostrou o seu luto pesado
- acabo de passar por um grande desgosto.
Maria Eduarda murmurou uma palavra de sentimento, vaga e fria.
Dâmaso pousara os olhos no tapete. Vinha da província cheio de cor, cheio de
sangue; e como cortara a barba (que havia meses deixara crescer para imitar
Carlos) parecia agora mais bochechudo e mais nédio. As coxas roliças
estalavam-lhe de gordura dentro da calça de casimira preta.
- E então, perguntou Maria Eduarda, temo-lo por cá algum tempo?
Ele deu um puxãosinho à cadeira, mais para junto dela, e outra vez
risonho:
- Agora, minha senhora, ninguém me arranca de Lisboa! Podem-me
morrer... Isto é, credo! teria grande ferro se me morresse alguém. O que quero
dizer é que há de custar a arrancar-me daqui!

268

OS MAIAS
Carlos continuava muito sossegadamente a acariciar os pêlos da
Niniche. E houve então um pequeno silêncio. Maria Eduarda retomara o
bordado. E Dâmaso, depois de sorrir, de tossir, de dar um jeito ao bigode,
estendeu a mão para acariciar também Niniche sobre os joelhos de Carlos.
Mas a cadelinha, que havia momentos o espreitava com o olho desconﬁado,
ergueu-se, rompeu a ladrar furiosa.
- C’est moi Niniche! dizia Dâmaso, recuando a cadeira. C’est moi, ami...
Alors, Niniche...
Foi necessário que Maria Eduarda repreendesse severamente Niniche.
E, aninhada de novo no colo de Carlos, ela continuou a espreitar Dâmaso,
rosnando, e com rancor.
- Já me não conhece, dizia ele embaçado, é curioso...
- Conhece-o perfeitamente, acudiu Maria Eduarda muito séria. Mas não
sei o que o Sr. Dâmaso lhe fez, que ela tem-lhe ódio. É sempre este escândalo.
Dâmaso balbuciava, escarlate:
- Ora essa, minha senhora! O que lhe ﬁz?... Carícias, sempre carícias...
E então não se conteve, falou com ironia, amargamente, das amizades
novas de Mademoisele Niniche. Ali estava nos braços de outro, enquanto que
ele, o amigo velho, era deitado ao canto...
Carlos ria.
- Ó Dâmaso, não a acuses de ingratidão... Pois se a Sr.ª D. Maria
Eduarda esta a dizer que ela sempre te teve ódio...
- Sempre! exclamou Maria.
Dâmaso sorria também, lividamente. Depois, tirando um lenço de barra
negra, limpando os beiços e mesmo o suor do pescoço, lembrou a Maria
Eduarda como ela o tinha desapontado no dia das corridas... Ele toda a tarde
à espera...
- Eram vésperas de partida, disse ela.
- Sim, bem sei, o marido de V. Exc.ª... E como vai o Sr. Castro Gomes? V.
excª já recebeu noticias?
- Não, respondeu ela com o rosto sobre o bordado.
Dâmaso cumpriu ainda outros deveres. Perguntou por Mademoisele
Rosa. Depois por Cri-cri. Era necessário não esquecer Cri-cri...
- Pois V. excª - continuou ele, cheio subitamente de loquacidade perdeu, que as corridas estiveram esplêndidas... Nós ainda não nos vimos
depois das corridas, Carlos. Ah, sim, vimo-nos na estação... Pois não é
verdade que estiveram muito chics? Olhe, minha senhora, duma coisa pode
V. excª estar certa, é que hipódromo mais bonito não há lá fora. Uma vista até
à barra, que é de apetite... Até se vêem entrar os navios... Pois não é assim,
Carlos?

269

OS MAIAS
- Sim, disse Carlos, sorrindo. Não é propriamente um campo de
corridas... É verdade que não há também propriamente cavalos de corridas...
Verdade seja que não há jockeys... Ora é verdade que não há apostas... Mas é
verdade também que não há publico...
Maria Eduarda ria, alegremente.
- Mas então?
- Vêem-se entrar os navios, minha senhora...
Dâmaso protestava, com as orelhas vermelhas. Era realmente querer
dizer mal à força... Não senhor, não senhor!... Eram muito boas corridas. Tal
qual como lá fora, as mesmas regras, tudo...
- Até na pesagem, acrescentou ele muito sério, falamos sempre inglês!
Repetiu ainda que as corridas eram chics. Depois não achou mais nada:
- e falou de Penaﬁel, onde chovera sempre tanto que ele vira-se forçado a
ﬁcar em casa, estupidamente, a ler...
- Uma maçada! Ainda se houvesse ali umas mulheres para ir dar um
bocado de cavaco... Mas qual! Uns monstros. E eu, lavradeiras, raparigas de
pé descalço, não tolero... Há gente que gosta... Mas eu, acredite V. Exc.ª não
tolero...
Carlos corara: mas Maria Eduarda parecia não ter ouvido, ocupada a
contar atentamente as malhas do seu bordado.
De repente Dâmaso recordou-se que tinha ali um presentinho para a Sr.ª
D. Maria Eduarda. Mas não imaginasse que era alguma preciosidade...
Verdadeiramente até o presente era para Mademoisele Rosa.
- Olhe, para não estar com mistérios, sabe o que é? Tenho-o ali. no
embrulhosinho de papel pardo... São seis barrilinhos de ovos moles de
Aveiro. É um doce muito célebre, mesmo lá fora. Só o de Aveiro é que tem
chic... Pergunte V. Exc.ª ao Carlos. Pois não é verdade, Carlos, que é uma
delícia, até conhecido lá fora?
- Ah, certamente, murmurou Carlos, certamente...
Pousara Niniche no chão, erguera-se, fora buscar o seu chapéu.
- Já?... perguntou-lhe Maria Eduarda, com um sorriso que era só para
ele. Até amanhã, então!
E voltou-se logo para o Dâmaso, esperando vê-lo erguer-se também. Elo
conservou-se instalado, com um ar de demora, familiar, e bamboleando a
perna. Carlos estendeu-lhe dois dedos.
- Au revoir, disse o outro. Recados lá no Ramalhete, hei de aparecer!...
Carlos desceu as escadas furioso.
Ali ﬁcava pois aquele imbecil impondo a sua pessoa, grosseiramente,
tão obtuso que não percebia o enfado dela, a sua regelada secura! E para que
ﬁcava? Que outras crassas banalidades tinha ainda a soltar, em calão, e de

270

OS MAIAS
perna traçada? E de repente lembrou-lhe o que ele lhe dissera na noite do
jantar do Ega, à porta do Hotel Central, a respeito da própria Maria Eduarda,
e do seu sistema com mulheres «que era o atracção». Se aquele idiota, de
repente, abrasado e bestial, ousasse um ultraje? A suposição era insensata,
talvez - mas reteve-o no pátio, aplicando o ouvido para cima, com ideias
ferozes de esperar ali o Dâmaso, proibir-lhe de tornar a subir aquela escada,
e, à menor reﬂexão dele, esmagar-lhe o crânio nas lages...
Mas sentiu em cima a porta abrir-se, e saiu vivamente, no receio de ser
assim surpreendido à escuta. O coupé do Dâmaso estacionava na rua. Então
veio-lhe uma curiosidade mordente de saber quanto tempo ele ﬁcaria ali com
Maria Eduarda. Correu ao Grémio; e apenas abrira uma vidraça - viu logo o
Dâmaso sair do portão, saltar para o coupé, bater com forca a portinhola.
Pareceu-lhe que trazia o ar escorraçado, e subitamente teve dó daquele
grotesco...
Nessa noite, depois de jantar, Carlos só no seu quarto fumava,
enterrado numa poltrona, relendo uma carta do Ega recebida nessa manhã, quando apareceu o Dâmaso. E, sem pousar mesmo o chapéu, logo da porta,
exclamou, com o mesmo espanto da manhã:
- Então dize-me cá! Como diabo te vou eu encontrar hoje com a
brasileira?... Como a conheceste tu? Como foi isso?
Sem mover a cabeça do espaldar da poltrona, cruzando as mãos sobre
os joelhos em cima da carta do Ega, Carlos, agora cheio de bom humor, disse,
com uma doce repreensão paternal:
- Pois então tu vais expor a uma senhora as tuas opiniões lúbricos sobre
as lavradeiras de Penaﬁel!
- Não se trata disso, sei muito bem o que hei de expor! exclamou o
outro, vermelho. Conta lá, anda... Que diabo! Parece-me que tenho direito a
saber... Como a conheceste tu?
Carlos, imperturbável, cerrando os olhos como para se recordar,
começou num tom lento e solene de recitativo:
- Por uma tépida tarde de primavera, quando o sol se afundava em
nuvens de oiro, um mensageiro esfalfado pendurava-se da campainha do
Ramalhete. Via-se-lhe na mão uma carta, lacrada com selo heráldico; e a
expressão do seu semblante...
Dâmaso, já zangado, atirou com o chapéu para cima da mesa.
- Parece-me que era mais decente deixar-te desses mistérios!
- Mistérios? Tu vens obtuso, Dâmaso. Pois tu entras numa casa onde
existe há quasi um mês uma pessoa gravemente doente, e ﬁcas assombrado,
petriﬁcado, ao encontrar lá o médico! Quem esperavas tu ver lá? Um
fotografo?

271

OS MAIAS
- Então quem está doente?
Carlos, em poucas palavras, disse-lhe a bronquite da inglesa - enquanto
o Dâmaso, sentado à beira do sofá, mordendo o charuto sem lume, olhava
para ele desconﬁado.
- E como soube ela onde tu moravas?
- Como se sabe onde mora o rei; onde é a alfândega; de que lado luz a
estrela da tarde; os campos onde foi Tróia... Estas coisas que se aprendem nas
aulas de instrução primaria...
O pobre Dâmaso deu alguns passos pela sala, embezerrado, com as
mãos nos bolsos.
- Ela tem agora lá o Romão, o que foi meu criado, murmurou depois
dum silêncio. Eu tinha-lho recomendado... Ela leva-se muito pelo que eu lhe
digo...
- Sim, tem, por uns dias, enquanto o Domingos foi à terra. Vai manda-lo
embora, é um imbecil, e tu tinhas-lhe ensinado mas maneiras...
Então Dâmaso atirou-se para o canto do sofá e confessou que ao entrar
na sala, quando dera com os olhos em Carlos, de cadelinha no colo, ﬁcara
furioso... Enﬁm, agora que sabia que era por doença, bem, tudo se explicava...
Mas primeiro parecera-lhe que andava ali tramóia... Só com ela, ainda pensou
em lhe perguntar: depois receou que não fosse delicado; e além disso ela
estava de mau humor...
E acrescentou logo, acendendo o charuto:
- Que apenas tu saíste, pôs-se melhor, mais à vontade... Rimos muito...
Eu ﬁquei ainda até tarde, quasi duas horas mais; era perto das cinco quando
sai. Outra coisa, ela falou-te alguma vez de mim?
- Não. É uma pessoa de bom gosto; e sabendo que nos conhecemos, não
se atreveria a dizer-me mal de ti. Dâmaso olhou-o, esgazeado:
- Ora essa!... Mas podia ter dito bem!
- Não; é uma pessoa de bom senso, não se atreveria também.
E erguendo-se vivamente, Carlos abraçou Dâmaso pela cinta,
acariciando-o, perguntando-lhe pela herança do titi, e em que amores, em
que viagens, em que cavalos de luxo ia gastar os milhões...
Dâmaso, sob aquelas festas alegres, permanecia frio, amuado, olhandoo de revés.
- Olha que tu, disse ele, parece-me que me vais saindo também um
traste... Não há a gente ﬁar-se em ninguém!
- Tudo na terra, meu Dâmaso, é aparência e engano!
Seguiram dali à sala do bilhar fazer «a partida de reconciliação». E
pouco a pouco, sob a inﬂuência que exercia sempre sobre ele o Ramalhete,
Dâmaso foi sossegando, risonho já, gozando de novo a sua intimidade com

272

OS MAIAS
Carlos no meio daquele luxo sério, e tratando-o outra vez por «menino».
Perguntou pelo Sr. Afonso da Maia. Quis saber se o belo marquês tinha
aparecido. E o Ega, o grande Ega?...
- Recebi carta dele, disse Carlos. Vem ai, temo-lo talvez cá no sábado.
Foi um espanto para o Dâmaso.
- Homem! essa é curiosa! E eu encontrei os Cohens, hoje!... Vieram há
dois dias de Southampton... Jogo eu?
Jogou, falhou a carambola.
- Pois é verdade, encontrei-os hoje, falei-lhes um instante... E a Rachel
vem melhor, vem mais gorda... Trazia uma toilete inglesa com coisas brancas,
coisas cor de rosa... Chic a valer, parecia um moranguinho! E então o Ega de
volta?... Pois, menino, ainda temos escândalo!

273

OS MAIAS

Capítulo XII
No sábado, com efeito, Carlos, recolhendo ao Ramalhete de volta da rua
de S. Francisco, encontrou o Ega no seu quarto, metido num fato de cheviote
claro, e com o cabelo muito crescido.
- Não faças espalhafato, gritou-lhe ele, que eu estou em Lisboa
incógnito!
E em seguida aos primeiros abraços declarou que vinha a Lisboa, só por
alguns dias, unicamente para comer bem e para conversar bem. E contava
com Carlos para lhe fornecer esses requintes, ali, no Ramalhete...
- Há cá um quarto para mim? Eu por ora estou no Hotel Espanhol, mas
ainda nem mesmo abri a mala... Basta-me uma alcova, com uma mesa de
pinho, larga bastante para se escrever uma obra sublime.
Decerto! Havia o quarto em cima, onde ele estivera depois de deixar a
Vila Balzac. E mais sumptuoso agora, com um belo leito da Renascença, e
uma cópia dos Borrachos de Velasquez.
- Óptimo covil para a arte! Velasquez é um dos Santos Padres do
naturalismo... A propósito, sabes com quem eu vim? Com a Gouvarinho. O
pai Tompson esteve à morte, arribou, depois o conde foi busca-la. Achei-a
magra; mas com um ar ardente; e falou-me constantemente de ti.
- Ah! murmurou Carlos.
Ega, de monóculo no olho e mãos nos bolsos, contemplava Carlos.
- É verdade. Falou de ti constantemente, irresistivelmente,
imoderadamente! Não me tinhas mandado contar isso... Sempre seguiste o
meu conselho, hein? Muito bem feita de corpo, não é verdade? E que tal, no
acto de amor?
Carlos corou, chamou-lhe grosseiro, jurou que nunca tivera com a
Gouvarinho senão relações superﬁciais. Ia lá ás vezes tomar uma chávena de
chá; e à hora do Chiado acontecia-lhe, como a todo o mundo, conversar com
o conde sobre as misérias publicas, à esquina do Loreto. Nada mais.
- Tu estás-me a mentir, devasso! dizia o Ega. Mas não importa. Eu hei de
descobrir tudo isso com o meu olho de Balzac, na segunda-feira... Porque nós
vamos lá jantar na segunda-feira.
- Nós... Nós, quem?
- Nós. Eu e tu, tu e eu. A condessa convidou-me no comboio. E o
Gouvarinho, como compete ao indivíduo daquela espécie, acrescentou logo
que havíamos de ter também «o nosso Maia». O Maia dele, e o Maia dela...
Santo acordo! Suavíssimo arranjo!
Carlos olhou-o com severidade.

274

OS MAIAS
- Tu vens obsceno de Celorico, Ega.
- É o ﬂuo se aprende no seio da Santa Madre Igreja.
Mas também Carlos tinha uma novidade que o devia fazer estremecer.
O Ega porém já sabia. A chegada dos Cohens, não é verdade? Lêra-o logo
nessa manhã, na Gazeta Ilustrada no high-life. Lá se dizia respeitosamente
que s. Exc.ªs tinham regressado do seu passeio pelo estrangeiro.
- E que impressão te fez? perguntou Carlos rindo.
O outro encolheu brutalmente os ombros:
- Fez-me o efeito de haver um cabrão mais na cidade.
E, como Carlos o acusava outra vez de trazer de Celorico uma língua
imunda, o Ega, um pouco corado, arrependido talvez, lançou-se em
considerações criticas, clamando pela necessidade social de dar ás coisas o
nome exacto. Para que servia então o grande movimento naturalista do
século? Se o vício se perpetuava, é porque a sociedade, indulgente e
romanesca, lhe dava nomes que o embelezavam, que o idealizavam... Que
escrúpulo pode ter uma mulher em beijocar um terceiro entre os lençóis
conjugais, se o mundo chama a isso sentimentalmente um romance, e os
poetas o cantam em estrofes de ouro?
- E a propósito, a tua comedia, o Lodaçal? perguntou Carlos, que
entrara um instante para a alcova de banho.
- Abandonei-a, disse o Ega. Era feroz de mais... E além disso fazia-me
remexer na podridão lisboeta, mergulhar outra vez na sargeta humana...
Aﬁgia-me...
Parou diante do grande espelho, deu um olhar descontente ao seu
jaquetão claro e ás botas com mau verniz.
- Preciso enfardelar-me de novo, Carlinhos... O Poole naturalmente
mandou-te fato de verão, hei-de querer examinar esses cortes da alta
civilização... Não há que negá-lo, diabo, esta minha linha está chinfrim!
Passou uma escova pelo bigode, e continuou falando para dentro, para
a alcova de banho:
- Pois, menino, eu agora o que necessito é o regime da Quimera. Vou-me
atirar outra vez ás Memórias. Há de se fazer aí uma quantidade de arte
colossal nesse quarto que me destinas, diante de Velasquez... E a propósito, é
necessário ir cumprimentar o velho Afonso, uma vez que ele me vai dar o
pão, o tecto, e a enxerga...
Foram encontrar Afonso da Maia no escritório, na sua velha poltrona,
com um antigo volume da Ilustração francesa aberto sobre os joelhos,
mostrando as estampas a um pequeno bonito, muito moreno, de olho vivo, e
cabelo encarapinhado. O velho ﬁcou contentíssimo ao saber que o Ega vinha
por algum tempo alegrar o Ramalhete com a sua bela fantasia.

275

OS MAIAS
- Já não tenho fantasia, Sr. Afonso da Maia!
Então esclarecê-lo com a tua clara razão, disse o velho rindo. Estamos cá
precisando de ambas as coisas, John.
Depois apresentou-lhe aquele pequeno cavalheiro, o Sr. Manuelinho,
rapazinho amável da vizinhança, ﬁlho do Vicente, mestre de obras; o
Manuelinho vinha ás vezes animar a solidão de Afonso - e ali folheavam
ambos livros destampas e tinham conversas ﬁlosóﬁcas. Agora, justamente,
estava ele muito embaraçado por não lhe saber explicar como é que o general
Canrobert (de quem estavam admirando o garbo sobre o seu cavalo
empinado) tendo mandado matar gente, muita gente, em batalhas, não era
melido na cadeia...
- Está visto! exclamou o pequeno, esperto e desembaraçado, com as
mãos cruzadas atrás das costas. Se mandou matar gente deviam-no ferrar na
cadeia!
- Hein, amigo Ega! dizia Afonso rindo. Que se há de responder a esta
bela lógica? Olha, ﬁlho, agora que estão aqui estes dois senhores que são
formados em Coimbra, eu vou estudar esse caso... Vai tu ver os bonecos ali
para cima da mesa... E depois vão sendo horas de ires lá dentro à Joana, para
merendares.
Carlos, ajudando o pequeno a acomodar-se à mesa com o seu grande
volume destampas, pensava quanto o avô, com aquele seu amor por crianças,
gostaria de conhecer Rosa!
Afonso no entanto perguntava também ao Ega pela comedia. O quê! Já
abandonada? Quando acabaria então o bravo John de fazer bocados
incompletos de obras-primas?... - Ega queixou-se do país, da sua indiferença
pela arte. Que espírito original não esmoreceria, vendo em torno de si esta
espessa massa de burgueses, amodorrada e crassa, desdenhando a
inteligência, incapaz de se interessar por uma ideia nobre, por uma frase bem
feita?
- Não vale a pena, Sr. Afonso da Maia. Neste país, no meio desta
prodigiosa imbecilidade nacional, o homem de senso e de gosto deve limitarse a plantar com cuidado os seus legumes. Olhe o Herculano...
- Pois então, acudiu o velho, planta os teus legumes. É um serviço à
alimentação publica. Mas tu nem isso fazes!
Carlos, muito sério, apoiava o Ega.
- A única coisa a fazer em Portugal, dizia ele, é plantar legumes,
enquanto não há uma revolução que faça subir à superfície alguns dos
elementos originais, fortes, vivos, que isto ainda cerre lá no fundo. E se se vir
então que não encerra nada, demitamo-nos logo voluntariamente da nossa
posição de país para que não temos elementos, passemos a ser uma fértil e

276

OS MAIAS
estúpida província espanhola, e plantemos mais legumes!
O velho escutava com melancolia estas palavras do neto em que sentia
como uma decomposição da vontade, e que lhe pareciam ser apenas a
gloriﬁcação da sua inércia. Terminou por dizer:
- Pois então façam vocês essa revolução. Mas pelo amor de Deus, façam
alguma coisa!
- O Carlos já não faz pouco, exclamou Ega, rindo. Passeia a sua pessoa, a
sua toilete e o seu faeton, e por esse facto educa o gosto!
O relógio Luís xv interrompeu-os - lembrando ao Ega que devia ainda,
antes de jantar, ir buscar a sua mala ao Hotel Espanhol. Depois no corredor
confessou a Carlos que, antes de ir ao Espanhol, queria correr ao Filon, ao
fotografo, ver se podia tirar um bonito retrato.
- Um retrato?
- Uma surpresa que tem de ir daqui a três dias para Celorico, para o dia
de anos duma creaturinha que me adoçou o exílio.
- Oh Ega!
- É horroroso, mas então? É a ﬁlha do padre Correia, ﬁlha conhecida
como tal; além disso casada com um proprietário rico da vizinhança,
reaccionário odioso... De modo que, bem vês, esta dupla peça a pregar à
Religião e à Propriedade...
- Ah! nesse caso...
- Ninguém se deve eximir, amigo, aos seus grandes deveres
democráticos!
Na segunda-feira seguinte chuviscava quando Carlos e Ega, no coupé
fechado, partiram para o jantar dos Gouvarinhos. Desde a chegada da
condessa Carlos vira-a só uma vez, em casa dela; e fora uma meia hora
desagradável, cheia de mal-estar, com um ou outro beijo frio, e recriminações
inﬁndáveis. Ela queixara-se das cartas dele, tão raras, tão secas. Não se
puderam entender sobre os planos desse verão, ela devendo ir para Sintra
onde já alugara casa, Carlos falando no dever de acompanhar o avô a Santa
Olavia. A condessa achava-o distraído: ele achou-a exigente. Depois ela
sentou-se um instante sobre os seus joelhos e aquele leve e delicado corpo
pareceu a Carlos de um fastidioso peso de bronze.
Por ﬁm a condessa arrancara-lhe a promessa de a ir encontrar,
justamente nessa segunda-feira de manhã, a casa da titi, que estava em
Santarém; - porque tinha sempre o apetite perverso e requintado de o apertar
nos braços nús, em dias que o devesse receber na sua sala, mais tarde, e com
cerimónia. Mas Carlos faltara, - e agora, rodando para casa dela,
impacientavam-no já as queixas que teria de ouvir nos vãos de janela, e as
mentiras chochas que teria de balbuciar...

277

OS MAIAS
De repente o Ega, que fumava em silêncio, abotoado no seu paletó de
verão, bateu no joelho de Carlos, e entre risonho e sério:
- Dize-me uma coisa, se não é um segredo sacrosanto... Quem é essa
brasileira com quem tu agora passas todas as tuas manhãs?
Carlos ﬁcou um instante aturdido, com os olhos no Ega.
- Quem te falou nisso?
- Foi o Dâmaso que mo disse. Isto é, o Dâmaso que mo rugiu... Porque
foi de dentes rilhados, a dar murros surdos num sofá do Grémio, e com uma
cor de apoplexia, que ele me contou tudo...
- Tudo o quê?
- Tudo. Que te apresentara a uma brasileira a quem se atirava, e que tu,
aproveitando a sua ausência, te meteras lá, não saias de lá...
- Tudo isso é mentira! exclamou o outro, já impaciente.
E Ega, sempre risonho:
- Então «que é a verdade», como perguntava o velho Pilatus ao
chamado Jesus Cristo?
- É que há uma senhora a quem o Dâmaso supunha ter inspirado uma
paixão, como supõe sempre, e que, tendo-lhe adoecido a governante inglesa
com uma bronquite, me mandou chamar para eu a tratar. Ainda não está
melhor, eu vou vê-la todos os dias. E Madame Gomes, que é o nome da
senhora, que nem brasileira é, não podendo tolerar o Dâmaso, como ninguém
o tolera, tem-lhe fechado a sua porta. Esta é a verdade; mas talvez eu
arranque as orelhas ao Dâmaso!
Ega contentou-se em murmurar:
- E aí está como se escreve a história... vá-se lá a gente ﬁar em Guizot!
Em silêncio, até casa da Gouvarinho, Carlos foi ruminando a sua cólera
contra o Dâmaso. Aí estava pois rasgada por aquele imbecil a penumbra
suave e favorável em que se abrigara o seu amor! Agora já se pronunciava o
nome de Maria Eduarda no Grémio: o que o Dâmaso dissera ao Ega, repetilo-hia a outros, na Casa Havaneza, no restaurante Silva, talvez nos lupanares:
e assim o interesse supremo da sua vida seria daí por diante constantemente
perturbado, estragado, sujo pela tagarelice reles do Dâmaso!
- Parece-me que temos cá mais gente, disse o Ega, ao penetrarem na
ante-câmara dos Gouvarinhos, vendo sobre o canapé um paletó cinzento e
capas de sonhem.
A condessa esperava-os na salinha ao fundo, chamada «do busto»,
vestida de preto, com uma tira de veludo em volta do pescoço picada de três
estrelas de diamantes. Uma cesta de esplêndidas ﬂores quasi enchia a mesa,
onde se acumulavam também romances ingleses, e uma Revista dos Dois
Mundos em evidencia, com a faca de marﬁm entre as folhas. Além da boa D.

278

OS MAIAS
Maria da Cunha e da baronesa de Alvim, havia uma outra senhora, que nem
Carlos nem Ega conheciam, gorda e vestida de escarlate; e de pé,
conversando baixo com o conde, de mãos atrás das costas, um cavalheiro
alto, escaveirado, grave, com uma barba rala, e a comenda da Conceição.
A condessa, um pouco corada, estendeu a Carlos a mão amuada e
frouxa: todos os seus sorrisos foram para o Ega. E o conde apoderou-se logo
do querido Maia, para o apresentar ao seu amigo o Sr. Sousa Neto. O Sr.
Sousa Neto já tinha o prazer de conhecer muito Carlos da Maia, como um
médico distinto, uma honra da Universidade... E era esta a vantagem de
Lisboa, disse logo o conde, o conhecerem-se todos de reputação, o poder-se
ter assim uma apreciação mais justa dos caracteres. Em Paris, por exemplo,
era impossível; por isso havia tanta imoralidade, tanta relaxação...
- Nunca sabe a gente quem mete em casa.
O Ega, entre a condessa e D. Maria, enterrado no divã, mostrando as
estrelinhas bordadas das meias, fazia-as rir com a história do seu exílio em
Celorico, onde se distraia compondo sermões para o abade: o abade recitavaos; e os sermões, sob uma forma mística, eram de facto aﬁrmações
revolucionarias que o santo varão lançava com fervor, esmurrando o
púlpito... A senhora de vermelho, sentada defronte, de mãos no regaço,
escutava o Ega, com o olhar espantado.
- Imaginei que V. Exa.ª tinha ido já para Sintra, veio dizer Carlos à
senhora baronesa, sentando-se junto dela. V. Exc.ª é sempre a primeira...
- Como quer o senhor que se vá para Sintra com um tempo destes?
- Com efeito, está infernal...
- E que conta de novo? perguntou ela, abrindo lentamente o seu grande
leque preto.
- Creio que não há nada de novo em Lisboa, minha senhora, desde a
morte do Sr. D. João VI.
- Agora há o seu amigo Ega, por exemplo.
- É verdade, há o Ega... Como o acha V. Exc.ª, senhora baronesa?
Ela nem baixou a voz para dizer:
- Olhe, eu como o achei sempre um grande presumido e não gosto dele,
não posso dizer nada...
- Oh senhora baronesa, que falta de caridade!
O escudeiro anunciara o jantar. A condessa tomou o braço de Carlos, - e,
ao atravessar o salão, entre o frouxo murmúrio de vozes e o rumor lento das
caudas de seda, pôde dizer-lhe asperamente:
- Esperei meia hora; mas compreendi logo que estaria entretido com a
brasileira...
Na sala de jantar, um pouco sombria, forrada de papel cor de vinho,

279

OS MAIAS
escurecida ainda por dois antigos painéis de paisagem tristonha, a mesa oval,
cercada de cadeiras de carvalho lavrado, ressaltava alva e fresca, com um
esplêndido cesto de rosas entre duas serpentinas douradas. Carlos ﬁcou à
direita da condessa, tendo ao lado D. Maria da Cunha, que nesse dia parecia
um pouco mais velha, e sorria com um ar cansado.
- Que tem feito todo este tempo, que ninguém o tem visto? Perguntoulhe ela, desdobrando o guardanapo.
- Por esse mundo, minha senhora, vagamente...
Defronte de Carlos, o Sr. Sousa Neto, que tinha três enormes corais no
peitilho da camisa, estava já observando, enquanto remexia a sopa, que a
senhora condessa, na sua viagem ao Porto, devia ter encontrado nas ruas e
nos edifícios grandes mudanças... A condessa, infelizmente, mal tinha saído
durante o tempo que estivera no Porto. O conde, esse, é que admirara os
progressos da cidade. E especiﬁcou-os: elogiou a vista do Palácio de Cristal;
lembrou o fecundo antagonismo que existe entre Lisboa e Porto; mais uma
vez o comparou ao dualismo da Áustria e da Hungria. E através destas coisas
graves, lançadas de alto, com superioridade e com peso, a baronesa e a
senhora de escarlate, aos dois lados dele, falavam do convento das Selesias.
Carlos, no entanto, comendo em silêncio a sua sopa, ruminava as
palavras da condessa. Também ela conhecia já a sua intimidade com a
«brasileira». Era evidente pois que já andava ali, difamante e torpe, a
tagarelice do Dâmaso. E quando o criado lhe ofereceu Sauterne, estava
decidido a bater no Dâmaso.
De repente ouviu o seu nome. Do ﬁm da mesa uma voz dizia,
pachorrenta e cantada:
- O Sr. Maia é que deve saber... O Sr. Maia já lá esteve.
Carlos pousou vivamente o copo. Era a senhora de escarlate que lhe
falava, sorrindo, mostrando uns bonitos dentes sob o buço forte de
quarentona pálida. Ninguém lha apresentara, ele não sabia quem era. Sorriu
também, perguntou:
- Onde, minha senhora?
- Na Rússia.
- Na Rússia?... Não, minha senhora, nunca estive na Rússia.
Ela pareceu um pouco desapontada.
- Ah, é que me tinham dito... Não sei já quem me disse, mas era pessoa
que sabia...
O conde ao fundo explicava-lhe amavelmente que o amigo Maia
estivera apenas na Holanda.
- País de grande prosperidade, a Holanda!... Em nada inferior ao
nosso... Já conheci mesmo um holandês que era excessivamente instruído...

280

OS MAIAS
A condessa baixara os olhos, partindo vagamente um bocadinho de
pão, mais séria de repente, mais seca, como se a voz de Carlos, erguendo-se
tão tranquila ao seu lado, tivesse avivado os seus despeitos. Ele, então,
depois de provar devagar o seu Sauterne, voltou-se para ela, muito
naturalmente e risonho:
- Veja a senhora condessa! Eu nem tive mesmo ideia de ir à Rússia. Há
assim uma inﬁnidade de coisas que se dizem e que não são exactas... E se se
faz uma alusão irónica a elas, ninguém compreende a alusão nem a ironia...
A condessa não respondeu logo, dando com o olhar uma ordem muda
ao escudeiro. Depois, com um sorriso pálido:
- No fundo de tudo que se diz há sempre um facto, ou um bocado de
facto que é verdadeiro. E isso basta... Pelo menos a mim basta-me...
- A senhora condessa tem então uma credulidade infantil. Estou vendo
que acredita que era uma vez uma ﬁlha dum rei que tinha uma estrela na
testa...
Mas o conde interpelava-o, o conde queria a opinião do seu amigo
Maia. Tratava-se do livro de um inglês, o major Brat, que atravessara a África,
e dizia coisas perﬁdamente desagradáveis para Portugal. O conde via ali só
inveja - a inveja que nos têm todas as nações por causa da importância das
nossas colónias, e da nossa vasta inﬂuência na África...
- Está claro, dizia o conde, que não temos nem os milhões, nem a
marinha dos ingleses. Mas temos grandes glorias; o infante D. Henrique é de
primeira ordem; e a tomada de Ormuz é um primor... E eu que conheço
alguma coisa de sistemas coloniais, posso aﬁrmar que não há hoje colónias
nem mais susceptíveis de riqueza, nem mais crentes no progresso, nem mais
liberais que as nossas! Não lhe parece, Maia?
- Sim, talvez, é possível... Há muita verdade nisso...
Mas Ega, que estivera um pouco silencioso, entalando de vez em
quando o monóculo no olho e sorrindo para a baronesa, pronunciou-se
alegremente contra todas essas explorações da África, e essas longas missões
geográﬁcas... Porque não se deixaria o preto sossegado, na calma posse dos
seus manipansos? Que mal fazia à ordem das coisas que houvesse selvagens?
Pelo contrario, davam ao Universo uma deliciosa quantidade de pitoresco!
Com a mania francesa e burguesa de reduzir todas as regiões e todas as raças
ao mesmo tipo de civilização, o mundo ia tornar-se numa monotonia
abominável. Dentro em breve um touriste faria enormes sacrifícios, despesas
sem ﬁm, para ir a Tumbuctu - para quê? Para encontrar lá pretos de chapéu
alto, a ler o Jornal dos Debates!
O conde sorria com superioridade. E a boa D. Maria, saindo do seu
vago abatimento, movia o leque, dizia a Carlos, deleitada:

281

OS MAIAS
- Este Ega! Este Ega! Que graça! Que chic!
Então Sousa Neto, pousando gravemente o talher, fez ao Ega esta
pergunta grave:
V. Exc.ª pois é em favor da escravatura?
Ega declarou muito decididamente ao Sr. Sousa Neto que era pela
escravatura. Os desconfortos da vida, segundo ele, tinham começado com a
libertação dos negros. Só podia ser seriamente obedecido, quem era
seriamente temido... Por isso ninguém agora lograva ter os seus sapatos bem
envernizados, o seu arroz bem cozido, a sua escada bem lavada, desde que
não tinha criados pretos em quem fosse licito dar vergastadas... Só houvera
duas civilizações em que o homem conseguira viver com razoável
comodidade: a civilização romana, e a civilização especial dos plantadores da
Nova Orleans. Porque? porque numa e noutra existira a escravatura absoluta,
a sério, com o direito de morte!...
Durante um momento o Sr. Sousa Neto ﬁcou como desorganizado.
Depois passou o guardanapo sobre os beiços, preparou-se, encarou o Ega:
- Então V. Exc.ª nessa idade, com a sua inteligência, não acredita no
Progresso?
- Eu não senhor.
O conde interveio, afável e risonho:
- O nosso Ega quer fazer simplesmente um paradoxo. E tem razão, tem
realmente razão, porque os faz brilhantes...
Estava-se servindo Jambon aux épinards. Durante um momento falouse de paradoxos. Segundo o conde, quem os fazia também brilhantes e
difíceis de sustentar, excessivamente difíceis, era o Barros, o ministro do
reino...
- Talento robusto, murmurou respeitosamente Sousa Neto.
- Sim, pujante, disse o conde.
Mas ele agora não falava tanto do talento do Barros como parlamentar,
como homem de estado. Falava do seu espírito de sociedade, do seu esprit...
- Ainda este inverno nós lhe ouvimos um paradoxo brilhante! Até foi
em casa da Sr.ª D. Maria da Cunha... V. Exc.ª não se lembra, Sr. D. Maria? Esta
minha desgraçada memória! Ó Tereza, lembras-te daquele paradoxo do
Barros? Ora sobre que era, meu Deus?... Enﬁm, um paradoxo muito difícil de
sustentar... Esta minha memória!... Pois não te lembras, Tereza?
A condessa não se lembrava. E enquanto o conde ﬁcava remexendo
ansiosamente, com a mão na testa, as suas recordações, - a senhora de
escarlate voltou a falar de pretos, e de escudeiros pretos, e duma cozinheira
preta que tivera uma tia dela, a tia Vilar... Depois queixou-se amargamente
dos criados modernos: desde que lhe morrera a Joana, que estava em casa

282

OS MAIAS
havia quinze anos, não sabia que fazer, andava como tonta, tinha só
desgostos. Em seis meses já vira quatro caras novas. E umas desleixadas,
umas pretenciosas, uma imoralidade!... Quasi lhe fugiu um suspiro do peito,
e trincando desconsoladamente uma migalhinha de pão:
- Ó baronesa, ainda tens a Vicenta?
- Pois então não havia de ter a Vicenta?... Sempre a Vicenta... A Sr.ª D.
Vicenta, se faz favor.
A outra contemplou-a um instante, com inveja daquela felicidade.
- E é a Vicenta que te penteia?
Sim, era a Vicenta que a penteava. Ia-se fazendo velha, coitada... Mas
sempre caturra. Agora andava com a mania de aprender francês. Já sabia
verbos. Era de morrer, a Vicenta a dizer j’aime, tu aimes...
- E a senhora baronesa, acudiu o Ega, começou por lhe mandar ensinar
os verbos mais necessários.
Está claro, dizia a baronesa, que aquele era o mais necessário. Mas na
idade da Vicenta já de pouco lhe poderia servir!
- Ah! gritou de repente o conde, deixando quasi cair o talher. Agora me
lembro!
Tinha-se lembrado enﬁm do soberbo paradoxo do Barros. Dizia o
Barros que os cães, quanto mais ensinados... Pois, não, não era isto!
- Esta minha desgraçada memória!... E era sobre cães. Uma coisa
brilhante, ﬁlosóﬁca até!
E, por se falar de cães, a baronesa lembrou-se do Tomy, o galgo da
condessa; perguntou por Tomy. Já o não via há que tempos, esse bravo Tomy!
A condessa nem queria que se falasse no Tomy, coitado! Tinham-lhe nascido
umas coisas nos ouvidos, um horror... Mandara-o para o Instituto, lá morrera.
- Está deliciosa esta galantine, disse D. Maria da Cunha, inclinando-se
para Carlos.
- Deliciosa.
E a baronesa, do lado, declarou também a galantine uma perfeição.
Com um olhar ao escudeiro, a condessa fez servir de novo a galantine: e
apressou-se a responder ao Sr. Sousa Neto, que, a propósito de cães, lhe
estava falando da Sociedade protectora dos animais. O Sr. Sousa Neto
aprovava-a, considerava-a como um progresso... E, segundo ele, não seria
mesmo de mais que o governo lhe desse um subsidio.
- Que eu creio que ela vai prosperando... E merece-o, acredite a senhora
condessa que o merece... Estudei essa questão, e de todas as sociedades que
ultimamente se têm fundado entre nós, à imitação do que se faz lá fora, como
a Sociedade de Geograﬁa e outras, a Protectora dos animais parece-me
decerto uma das mais úteis.

283

OS MAIAS
Voltou-se para o lado, para o Ega:
- V. Exc.ª pertence?
- Á Sociedade protectora dos animais?... Não senhor, pertenço a outra, à
de Geograﬁa. Sou dos protegidos.
A baronesa teve uma das suas alegres risadas. E o conde fez-se
extremamente sério: pertencia à Sociedade de Geograﬁa, considerava-a um
pilar do Estado, acreditava na sua missão civilizadora, detestava aquelas
irreverências. Mas a condessa e Carlos tinham rido também: - e de repente a
frialdade que até aí os conservara ao lado um do outro reservados, numa
cerimónia afectada, pareceu dissipar-se ao calor desse riso trocado, no brilho
dos dois olhares encontrando-se irresistivelmente. Servira-se o Champagne,
ela tinha uma corzinha no rosto. O seu pé, sem ela saber como, roçou pelo pé
de Carlos; sorriram ainda outra vez; - e, como no resto da mesa se conversava
sobre uns concertos clássicos que ia haver no Price, Carlos perguntou-lhe,
baixo, com uma repreensão amável:
- Que tolice foi essa da brasileira?... Quem lhe disse isso?
Ela confessou-lhe logo que fora o Dâmaso... O Dâmaso viera contar-lhe
o entusiasmo de Carlos por essa senhora, e as manhãs inteiras que lá passava,
todos os dias, à mesma hora... Enﬁm o Dâmaso ﬁzera-lhe claramente entrever
uma liaison.
Carlos encolheu os ombros. Como podia ela acreditar no Dâmaso?
Devia conhecer-lhe bem a tagarelice, a imbecilidade...
- É perfeitamente verdade que eu vou a casa dessa senhora, que nem
brasileira é, que é tão portuguesa como eu; mas é porque ela tem a
governante muito doente com uma bronquite, e eu sou o médico da casa. Foi
até o Dâmaso, ele próprio, que lá me levou como médico!
No rosto da condessa espalhava-se um riso, uma claridade vinda do
doce alívio que se fazia no seu coração.
- Mas o Dâmaso disse-me que era tão linda!...
Sim, era muito linda. E então? Um médico, por ﬁdelidade ás suas
afeições, e para as não inquietar, não podia realmente, antes de penetrar na
casa duma doente, exigir-lhe um certiﬁcado de hediondez!
- Mas que está ela cá a fazer?...
- Está à espera do marido que foi a negócios ao Brasil, e vem ai... É uma
gente muito distincta, e creio que muito rica... Vão-se brevemente embora, de
resto, e eu pouco sei deles. As minhas visitas são de médico; tenho apenas
conversado com ela sobre Paris, sobre Londres, sobre as suas impressões de
Portugal...
A condessa bebia estas palavras, deliciosamente, dominada pelo belo
olhar com que ele lhas murmurava: e o seu pé apertava o de Carlos numa

284

OS MAIAS
reconciliação apaixonada, com a força que desejaria pôr num abraço - se ali
lho pudesse dar.
A senhora de escarlate, no entanto, recomeçara a falar da Rússia. O que
a assustava é que o país era tão caro, corriam-se tantos perigos por causa da
dinamite, e uma constituição fraca devia sofrer muito com a neve nas ruas. E
foi então que Carlos percebeu que ela era a esposa de Sousa Neto, e que se
tratava dum ﬁlho deles, ﬁlho único, despachado segundo secretario para a
legação de S. Petersburgo.
- O menino conhece-o? perguntou D. Maria ao ouvido de Carlos, por
traz do leque. É um horror de estupidez... Nem francês sabe! De resto não é
pior que os outros... Que a quantidade de monos, de sensaborões e de tolos
que nos representam lá fora até faz chorar... Pois o menino não acha? Isto é
um país desgraçado.
- Pior, minha cara senhora, muito pior. Isto é um país cursi.
Tinha ﬁndado a sobremesa. D. Maria olhou para a condessa com o seu
sorriso cansado; a senhora de escarlate calara-se, já preparada, tendo mesmo
afastado um pouco a cadeira; e as senhoras ergueram-se, no momento em
que o Ega, ainda acerca da Rússia, acabava de contar uma história ouvida a
um polaco, e em que se provava que o Czar era um estúpido...
- Liberal todavia, gostando bastante do progresso! murmurou ainda o
conde, já de pé.
Os homens, sós, acenderam os seus charutos; o escudeiro serviu o café.
Então o Sr. Sousa Neto, com a sua chávena na mão, aproximou-se de Carlos
para lhe exprimir de novo o prazer que tivera em fazer o seu conhecimento...
- Eu tive também em tempos o prazer de conhecer o pai de V. Exc.ª...
Pedro, creio que era justamente o Sr. Pedro da Maia. Começava eu então a
minha carreira publica... E o avô de V. Exc.ª, bom?
- Muito agradecido a V. Exc.ª
Pessoa muito respeitável... O pai de V. Exc.ª era... Enﬁm, era o que se
chama «um elegante». Tive também o prazer de conhecer a mãe de V. Exc.ª...
E de repente calou-se, embaraçado, levando a chávena aos lábios.
Depois, lentamente, voltou-se para escutar melhor o Ega, que ao lado
discutia com o Gouvarinho sobre mulheres. Era a propósito da secretária da
legação da Rússia, com quem ele encontrara nessa manhã o conde
conversando ao Calhariz. O Ega achava-a deliciosa, com o seu corpinho
nervoso e ondeado, os seus grandes olhos garços... E o conde, que a admirava
também, gabava-lhe sobretudo o espírito, a instrução. Isso, segundo o Ega,
prejudicava-a: porque o dever da mulher era primeiro ser bela, e depois ser
estúpida... O conde aﬁrmou logo com exuberância que não gostava também
de literatas: sim, decerto o lugar da mulher era junto do berço, não na

285

OS MAIAS
biblioteca...
- No entanto é agradável que uma senhora possa conversar sobre coisas
amenas, sobre o artigo duma Revista, sobre... Por exemplo, quando se
publica um livro... Enﬁm, não direi quando se trata dum Guizot, ou dum
Jules Simon... Mas, por exemplo, quando se trata dum Feuilet, dum... Enﬁm,
uma senhora deve ser prendada. Não lhe parece, Neto?
Neto, grave, murmurou:
- Uma senhora, sobretudo quando ainda é nova, deve ter algumas
prendas...
Ega protestou, com calor. Uma mulher com prendas, sobretudo com
prendas literárias, sabendo dizer coisas sobre o Sr. Tiers, ou sobre o Sr. Zola, é
um monstro, um fenómeno que cumpria recolher a uma companhia de
cavalinhos, como se soubesse trabalhar nas argolas. A mulher só devia ter
duas prendas: cozinhar bem e amar bem.
- V. Exc.ª decerto, Sr. Sousa Neto, sabe o que diz Proudhon?
Não me recordo textualmente, mas...
Em todo o caso V. Exc.ª conhece perfeitamente o seu Proudhon?
O outro, muito secamente, não gostando decerto daquele interrogatório,
murmurou que Proudhon era um autor de muita nomeada.
Mas o Ega insistia, com uma impertinência pérﬁda:
- V. Exc.ª leu evidentemente, como nós todos, as grandes paginas de
Proudhon sobre o amor?
O Sr. Neto, já vermelho, pousou a chávena sobre a mesa. E quis ser
sarcástico, esmagar aquele moço, tão literário, tão audaz.
- Não sabia, disse ele com um sorriso inﬁnitamente superior, que esse
ﬁlósofo tivesse escrito sobre assuntos escabrosos!
Ega atirou os braços ao ar, consternado:
- Oh Sr. Sousa Neto! Então V. Exc.ª, um chefe de família, acha o amor um
assunto escabroso?!
O Sr. Neto encordoou. E muito direito, muito digno, falando do alto da
sua considerável posição burocrática:
- É meu costume, Sr. Ega, não entrar nunca em discussões, e acatar
rodas as opiniões alheias, mesmo quando elas sejam absurdas...
E quasi voltou as costas ao Ega, dirigindo-se outra vez a Carlos,
desejando saber, numa voz ainda um pouco alterada, se ele agora se ﬁxava
algum tempo mais em Portugal. Então, durante um momento, acabando os
charutos, os dois falaram de viagens. O Sr. Neto lamentava que os seus
muitos deveres não lhe permitissem percorrer a Europa. Em pequeno fora
esse o seu ideal; mas agora, com tantas ocupações publicas, via-se forçado a
não deixar a carteira. E ali estava, sem ter visto sequer Badajoz...

286

OS MAIAS
- E V. Exc.ª de que gostou mais, de Paris ou de Londres?
Carlos realmente não sabia, nem se podia comparar... Duas cidades tão
diferentes, duas civilizações tão originais...
- Em Londres, observou o conselheiro, tudo carvão...
Sim, dizia Carlos sorrindo, bastante carvão, sobretudo nos fogões,
quando havia frio...
O Sr. Sonsa Neto murmurou:
- E o frio ali deve ser sempre considerável... Clima tão ao norte!...
Esteve um momento mamando o charuto, de pálpebra cerrada. Depois,
fez esta observação sagaz e profunda:
- Povo pratico, povo essencialmente pratico.
- Sim, bastante pratico, disse vagamente Carlos, dando um passo para a
sala, onde se sentiam as risadas cantantes da baronesa.
- E diga-me outra coisa, prosseguiu o Sr. Sousa Neto, com interesse,
cheio de curiosidade inteligente. Encontra-se por lá, em Inglaterra, desta
literatura amena, como entre nós, folhetinistas, poetas de pulso?...
Carlos deitou a ponta do charuto para o cinzeiro, e respondeu, com
descaro:
- Não, não há disso.
- Logo vi, murmurou Sousa Neto. Tudo gente de negócio.
E penetraram na sala. Era o Ega que assim fazia rir a baronesa, sentado
defronte dela, falando outra vez de Celorico, contando-lhe uma soirée de
Celorico, com detalhes picarescos sobre as autoridades, e sobre um abade que
tinha morto um homem e cantava fados sentimentais ao piano. A senhora de
escarlate, no sofá ao lado, com os braços caídos no regaço, pasmava para
aquela veia do Ega como para as destrezas dum palhaço. D. Maria, junto da
mesa, folheava com o seu ar cansado uma Ilustração; e vendo que Carlos ao
entrar procurara com o olhar a condessa, chamou-o, disse-lhe baixo que ela
fora dentro ver Charlie, o pequeno...
- É verdade, perguntou Carlos, sentando-se ao lado dela, que é feito
dele, desse lindo Charlie?
- Diz que tem estado hoje constipado, e um pouco murcho...
- A Sr.ª D. Maria também me parece hoje um pouco murcha.
- É do tempo. Eu já estou na idade em que o bom humor ou o
aborrecimento vêm só das inﬂuências do tempo... Na sua idade vem de
outras coisas. E a propósito de outras coisas: então a Cohen também chegou?
Chegou, disse Carlos, mas não também. O também. O também implica
combinação... E a Cohen e o Ega chegaram realmente ambos por acaso... De
resto isso é história antiga, é como os amores de Helena e de Páris.
Nesse instante a condessa voltava de dentro, um pouco afogueada, e

287

OS MAIAS
trazendo aberto um grande leque negro. Sem se sentar, falando sobretudo
para a mulher do Sr. Sousa Neto, queixou-se logo de não ter achado Charlie
bem... Estava tão quente, tão inquieto... Tinha quasi medo que fosse
sarampo.- E voltando-se vivamente para Carlos, com um sorriso:
- Eu estou com vergonha... Mas se o Sr. Carlos da Maia quisesse ter o
incomodo de o vir ver um instante... É odioso, realmente, pedir-lhe logo
depois de jantar para examinar um doente...
- Oh senhora condessa! exclamou ele, já de pé.
Seguiu-a. Numa saleta, ao lado, o conde e o Sr. Sousa Neto, enterrados
num sofá, conversavam fumando.
- Levo o Sr. Carlos da Mala para ver o pequeno...
O conde erguera-se um pouco do sofá, sem compreender bem. Já ela
passara. Carlos seguiu em silêncio a sua longa cauda de seda preta através do
bilhar, deserto, com o gás aceso, ornado de quatro retratos de damas, da
família dos Gouvarinhos, empoadas e sorumbáticas. Ao lado, por traz de um
pesado reposteiro de fazenda verde, era um gabinete, com uma velha
poltrona, alguns livros numa estante envidraçada, e uma escrivaninha onde
pousava um candeeiro sob o abat-jour de renda cor de rosa. E ai,
bruscamente, ela parou, atirou os braços ao pescoço de Carlos, os seus lábios
prenderam-se aos dele num beijo sôfrego, penetrante, completo, ﬁndando
num soluço de desmaio... Ele sentia aquele lindo corpo estremecer,
escorregar-lhe entre os braços, sobre os joelhos sem força.
- Amanhã, em casa da titi, ás onze, murmurou ela quando pôde falar.
- Pois sim.
Desprendida dele, a condessa ﬁcou um momento com as mãos sobre os
olhos, deixando desvanecer aquela lânguida vertigem, que a ﬁzera cor de
cera. Depois, cansada e sorrindo:
- Que doida que eu sou... Vamos ver Charlie.
O quarto do pequeno era ao fundo do corredor. E ai, numa caminha de
ferro, junto do leito maior da criada, Charlie dormia, sereno, fresco, com um
bracinho caído para o lado, os seus lindos caracóis loiros espalhados no
travesseiro como uma auréola de anjo. Carlos tocou-lhe apenas no pulso; e a
criada escocesa, que trouxera uma luz de sobre a cómoda, disse, sorrindo
tranquilamente:
- O menino nestes últimos dias tem andado muitíssimo bem...
Voltaram. No gabinete, antes de penetrar no bilhar, a condessa, já com a
mão no reposteiro, estendeu ainda a Carlos os seus lábios insaciáveis. Ele
colheu um rápido beijo. E, ao passar na antecâmara, onde Sousa Neto e o
conde continuavam enfronhados numa conversa grave, ela disse ao marido:
- O pequeno está a dormir... O Sr. Carlos da Maia achou-o bem.

288

OS MAIAS
O conde de Gouvarinho bateu no ombro de Carlos, carinhosamente. E
durante um momento a condessa ﬁcou ali conversando, de pé, a deixar-se
serenar, pouco a pouco, naquela penumbra favorável, antes de afrontar a luz
forte da sala. Depois, por se falar em higiene, convidou o Sr. Sousa Neto para
uma partida de bilhar; mas o Sr. Neto, desde Coimbra, desde a Universidade,
não pegara num taco. E ia-se chamar o Ega quando apareceu Teles da Gama,
que chegava do Price. Logo atrás dele entrou o conde de Steinbroken. Então o
resto da noite passou-se no salão, em redor do piano. O ministro cantou
melodias da Finlândia. Teles da Gama tocou fados.
Carlos e Ega foram os derradeiros a sair, depois de um brandy and
soda, de que a condessa partilhou, como inglesa forte. E em baixo, no pátio,
acabando de abotoar o paletó, Carlos pôde enﬁm soltar a pergunta que lhe
faiscara nos lábios toda a noite:
- Ó Ega, quem é aquele homem, aquele Sousa Neto, que quis saber se
em Inglaterra havia também literatura?
Ega olhou-o com espanto:
- Pois não adivinhaste? Não deduziste logo? Não viste imediatamente
quem neste país é capaz de fazer essa pergunta?
- Não sei... Há tanta gente capaz...
E o Ega radiante:
- Oﬁcial superior duma grande repartição do Estado!
- De qual?
- Ora de qual! De qual há de ser?... Da Instrucção publica!
Na tarde seguinte, ás cinco horas, Carlos, que se demorara de mais em
casa da titi com a condessa, retido pelos seus beijos intermináveis, fez voar o
coupé até à rua de S. Francisco, olhando a cada momento o relógio, num
receio de que Maria Eduarda tivesse saído por aquele lindo dia de verão,
luminoso e sem calor. Com efeito à porta dela estava a carruagem da
Companhia; e Carlos galgou as escadas, desesperado com a condessa,
sobretudo consigo mesmo, tão fraco, tão passivo, que assim se deixara
retomar por aqueles braços exigentes, cada vez mais pesados, e já incapazes
de o comover...
- A senhora chegou agora mesmo, disse-lhe o Domingos, que voltara da
terra havia três dias, e ainda não cessara de lhe sorrir.
Sentada no sofá, de chapéu, tirando as uvas, ela acolheu-o com uma
doce cor no rosto, e uma carinhosa repreensão:
- Estive à espera mais de meia hora antes de sair... É uma ingratidão!
Imaginei que nos tinha abandonado!
- Porquê? Está pior, miss Sarah?
Ela olhou-o, risonhamente escandalizada. Ora, miss Sarah! Miss Sarah

289

OS MAIAS
ia seguindo perfeitamente na sua convalescença... Mas agora já não eram as
visitas de médico que se esperavam, eram as de amigo; e essa tinha-lhe
faltado.
Carlos, sem responder, perturbado, voltou-se para Rosa, que folheava
junto da mesa um livro novo destampas; e a ternura, a gratidão inﬁnita do
seu coração, que não ousava mostrar à mãe, pô-la toda na longa carícia em
que envolveu a ﬁlha.
- São histórias que a mamã agora comprou, dizia Rosa, séria e presa ao
seu livro. Hei de tas contar depois... São histórias de bichos.
Maria Eduarda erguera-se, desapertando lentamente as ﬁtas do chapéu.
- Quer tomar uma chávena de chá conosco, Sr. Carlos da Maia? Eu
vinha morrendo por uma chávena de chá... Que lindo dia, não é verdade?
Rosa, ﬁca tu a contar o nosso passeio enquanto eu vou tirar o chapéu...
Carlos, só com Rosa, sentou-se junto dela, desviando-a do livro,
tomando-lhe ambas as mãos.
- Fomos ao Passeio da Estrela, dizia a pequena. Mas a mamã não se
queria demorar, porque tu podias ter vindo!
Carlos beijou, uma depois da outra, as duas mãozinhas de Rosa.
- E então que ﬁzeste no Passeio? perguntou ele, depois dum leve suspiro
de felicidade que lhe fugira do peito.
- Andei a correr, havia uns patinhos novos...
- Bonitos?...
A pequena encolheu os ombros:
- Chinfrinzitos.
Chinfrinzitos! Quem lhe tinha ensinado a dizer uma coisa tão feia?
Rosa sorriu. Fora o Domingos. E o Domingos dizia ainda outras coisas
assim, engraçadas... Dizia que a Melanie era uma gaja... O Domingos tinha
muita graça.
Então Carlos advertiu-a que uma menina bonita, com tão bonitos
vestidos, não devia dizer aquelas palavras... Assim falava a gente rôta.
- O Domingos não anda roto, disse Rosa muito séria.
E subitamente, com outra ideia, bateu as palmas, pulou-lhe entre os
joelhos, radiante:
- E trouxe-me uns grilos da Praça! O Domingos trouxe-me uns grilos...
Se tu soubesses! Niniche tem medo dos grilos! Parece incrível, hein? Eu
nunca vi ninguém mais medrosa...
Esteve um momento a olhar Carlos, e acrescentou, com um ar grave:
- É a mamã que lhe dá tanto mimo. É uma pena!
Maria Eduarda entrava, agitando ainda de leve o ondeado do cabelo: e,
ouvindo assim falar de mimo, quis saber quem é que ela estragava com

290

OS MAIAS
mimo... Niniche? Pobre Niniche, coitada, ainda essa manhã fora castigada!
Então Rosa rompeu a rir, batendo outra vez as mãos:
- Sabes como a mamã a castiga? exclamava ela, puxando a manga de
Carlos. Sabes?... Faz-lhe voz grossa... Diz-lhe em inglês: Bad dog! dreadful
dog!
Era encantadora assim, imitando a voz severa da mamã, com o dedinho
erguido, a ameaçar Niniche. A pobre Niniche, imaginando com efeito que a
estavam a repreender, arrastou-se, vexada, para debaixo do sofá. E foi
necessário que Rosa a tranquilizasse, de joelhos sobre a pele de tigre,
jurando-lhe, por entre abraços, que ela nem era mau cão, nem feio cão; fora só
para contar como fazia a mamã...
- Vai-lhe dar água, que ela deve estar com sede, disse então Maria
Eduarda, indo sentar-se na sua cadeira escarlate. E dize ao Domingos que nos
traga o chá.
Rosa e Niniche partiram correndo. Carlos veio ocupar, junto da janela, a
costumada poltrona de reps. Mas pela primeira vez, desde a sua intimidade,
houve entre eles um silêncio difícil. Depois ela queixou-se de calor,
desenrolando distraidamente o bordado; e Carlos permanecia mudo, como se
para ele, nesse dia, apenas houvesse encanto, apenas houvesse signiﬁcação
numa certa palavra de que os seus lábios estavam cheios e que não ousavam
murmurar, que quasi receava que fosse adivinhada apesar dela sufocar o seu
coração.
- Parece que nunca se acaba, esse bordado! disse ele por ﬁm, impaciente
de a ver, tão serena, a ocupar-se das suas lãs.
Com a talagarça desdobrada sobre os joelhos, ela respondeu, sem
erguer os olhos:
- E para que se há de acabar? O grande prazer é anda-lo a fazer, pois não
acha? Uma malha hoje, outra malha amanhã, torna-se assim uma
companhia... Para que se há de querer chegar logo ao ﬁm das coisas?
Uma sombra passou no rosto de Carlos. Nestas palavras, ditas de leve
acerca do bordado, ele sentia uma desanimadora alusão ao seu amor, - esse
amor que lhe fora enchendo o coração à maneira que a lã cobria aquela
talagarça, e que era obra simultânea das mesmas brancas mãos. Queria ela
pois conserva-lo ali, arrastado como o bordado, sempre acrescentado e
sempre incompleto, guardado também no cesto da costura, para ser o
desafogo da sua solidão?
Disse-lhe então, comovido:
- Não é assim. Há coisas que só existem quando se completam, e que só
então dão a felicidade que se procurava nelas.
- É muito complicado isso, murmurou ela, corando. É muito subtil...

291

OS MAIAS
- Quer que lho diga mais claramente?
Nesse instante Domingos, erguendo o reposteiro, anunciou que estava
ali o Sr. Dâmaso...
Maria Eduarda teve um movimento brusco de impaciência:
- Diga que não recebo!
Fora, no silêncio, sentiram bater a porta. E Carlos ﬁcou inquieto,
lembrando-se que o Dâmaso devia ter visto em baixo, passeando na rua, o
seu coupé. Santo Deus! O que ele iria tagarelar agora, com os seus
pequeninos rancores, assim humilhado! Quasi lhe pareceu nesse instante a
existência do Dâmaso incompatível com a tranquilidade do seu amor.
- Aí está outro inconveniente desta casa, dizia no entanto Maria
Eduarda. Aqui ao lado desse Grémio, a dois passos do Chiado, é
demasiadamente acessível aos importunos. Tenho agora de repelir quasi
todos os dias este assalto à minha porta! É intolerável.
E com uma súbita ideia, atirando o bordado para o açafate, cruzando as
mãos sobre os joelhos:
- Diga-me uma coisa que lhe tenho querido perguntar... Não me seria
possível arranjar por aí uma casinhola, um cotage, onde eu fosse passar os
meses de verão?... Era tão bom para a pequena! Mas não conheço ninguém,
não sei a quem me hei de dirigir...
Carlos lembrou-se logo da bonita casa do Craft, nos Olivais - como já
noutra ocasião em que ela mostrara desejos de ir para o campo. Justamente,
nesses últimos tempos, Craft voltara a falar, e mais decidido, no antigo plano
de vender a quinta, e desfazer-se das suas colecções. Que deliciosa vivenda
para ela, artística e campestre, condizendo tão bem com os seus gostos! Uma
tentação atravessou-o, irresistivel.
- Eu sei com efeito duma casa... E tão bem situada, que lhe convinha
tanto!...
- Que se aluga?
Carlos não hesitou:
- Sim, é possível arranjar-se...
- Isso era um encanto!
Ela tinha dito - «era um encanto». E isto decidiu-o logo, parecendo-lhe
desamorável e mesquinho o ter-lhe sugerido uma esperança, e não lha
realizar com fervor.
O Domingos entrara com o tabuleiro do chá. E enquanto o colocava
sobre uma pequena mesa, defronte de Maria Eduarda, ao pé da janela,
Carlos, erguendo-se, dando alguns passos pela sala, pensava em começar
imediatamente negociações com o Craft, comprar-lhe as colecções, alugar-lhe
a casa por um ano, e oferece-la a Maria Eduarda para os meses de verão. E

292

OS MAIAS
não considerava, nesse instante, nem as diﬁculdades, nem o dinheiro. Via só
a alegria dela passeando com a pequena, entre as belas árvores do jardim. E
como Maria Eduarda deveria ser mais grandemente formosa no meio desses
móveis da Renascença, severos e nobres!
- Muito açúcar? perguntou ela.
- Não... Perfeitamente, basta.
Viera sentar-se na sua velha poltrona; e, recebendo a chávena de
porcelana ordinária com um ﬁletesinho azul, recordava o magníﬁco serviço
que tinha o Craft, de velho Wedgewood, oiro e cor de fogo. Pobre senhora!
tão delicada, e ali enterrada entre aqueles reps, maculando a graça das suas
mãos nas coisas reles da mãe Cruges!
- E onde é essa casa? perguntou Maria Eduarda.
- Nos Olivais, muito perto daqui, vai-se lá numa hora de carruagem...
Explicou-lhe detalhadamcnte o sítio,- acrescentando, com os olhos nela,
e com um sorriso inquieto:
- Estou aqui a preparar lenha para me queimar!... Porque se for para lá
instalar-se, e depois vier o calor, quem é que a torna a ver?
Ela pareceu surpreendida:
- Mas que lhe custa, a si, que tem cavalos, que tem carruagens, que não
tem quasi nada que fazer?...
Assim ela achava natural que ele continuasse nos Olivais as suas visitas
de Lisboa! E pareceu-lhe logo impossível renunciar ao encanto desta
intimidade, tão largamente oferecida, e decerto mais doce na solidão de
aldeia. Quando acabou a sua chávena de chá - era como se a casa, os móveis,
as árvores fossem já seus, fossem já dela. E teve ali um momento delicioso,
descrevendo-lhe a quietação da quinta, a entrada por uma rua de acácias, e a
beleza da sala de jantar com duas janelas abrindo sobre o rio...
Ela escutava-o, encantada:
- Oh! isso era o meu sonho! Vou ﬁcar agora toda alterada, cheia de
esperanças... Quando poderei ter uma resposta?
Carlos olhou o relógio. Era já tarde para ir aos Olivais. Mas logo na
manhã seguinte cedo, ia falar com o dono da casa, seu amigo...
- Quanto incomodo por minha causa! disse ela. Realmente! como lhe hei
de eu agradecer?...
Calou-se; mas os seus belos olhos ﬁcaram um instante pousados nos de
Carlos, como esquecidos, e deixando fugir irresistivelmente um pouco do
segredo que ela retinha no seu coração.
Ele murmurou:
- Por mais que eu ﬁzesse, ﬁcaria bem pago de tudo se me olhasse outra
vez assim.

293

OS MAIAS
Uma onda de sangue cobriu toda a face de Maria Eduarda.
- Não diga isso...
- E que necessidade há que eu lho diga? Pois não sabe perfeitamente
que a adoro, que a adoro, que a adoro!
Ela ergueu-se bruscamente, ele também: - e assim ﬁcaram, mudos,
cheios de ansiedade, trespassando-se com os olhos, como se se tivesse feito
uma grande alteração no Universo, e eles esperassem, suspensos, o desfecho
supremo dos seus destinos... E foi ela que falou, a custo, quasi desfalecida,
estendendo para ele, como se o quisesse afastar, as mãos inquietas e tremulas:
- Escute! Sabe bem o que eu sinto por si, mas escute... Antes que seja
tarde há uma coisa que lhe quero dizer...
Carlos via-a assim tremer, via-a toda pálida... E nem a escutara, nem a
compreendera. Sentia apenas, num deslumbramento, que o amor
comprimido até aí no seu coração irrompera por ﬁm, triunfante, e embatendo
no coração dela, através do aparente mármore do seu peito, ﬁzera de lá
ressaltar uma chama igual... Só via que ela tremia, só via que ela o amava... E,
com a gravidade forte dum acto de posse, tomou-lhe lentamente as mãos,
que ela lhe abandonou, submissa de repente, já sem força, e vencida. E
beijava-lhas ora uma ora outra, e as palmas, e os dedos, devagar,
murmurando apenas:
- Meu amor! meu amor! meu amor!
Maria Eduarda caíra pouco a pouco sobre a cadeira; e, sem retirar as
mãos, erguendo para ele os olhos cheios de paixão, enevoados de lágrimas,
balbuciou ainda, debilmente, numa derradeira suplicação:
- Há uma coisa que eu lhe queria dizer!...
Carlos estava já ajoelhado aos seus pés.
- Eu sei o que é! exclamou, ardentemente, junto do rosto dela, sem a
deixar falar mais, certo de que adivinhara o seu pensamento. Escusa de dizer,
sei perfeitamente. É o que eu tenho pensado tantas vezes! É que um amor
como o nosso não pode viver nas condições em que vivem outros amores
vulgares... É que desde que eu lhe digo que a amo, é como se lhe pedisse para
ser minha esposa diante de Deus...
Ela recuava o rosto, olhando-o angustiosamente, e como se não
compreendesse. E Carlos continuava mais baixo, com as mãos dela presas,
penetrando-a toda da emoção que o fazia tremer:
- Sempre que pensava em si, era já com esta esperança duma existência
toda nossa, longe daqui, longe de todos, tendo quebrado todos os laços
presentes, pondo a nossa paixão acima de todas as ﬁcções humanas, indo ser
felizes para algum canto do mundo, solitariamente e para sempre... Levamos
Rosa, está claro, sei que não se pode separar dela... E assim viveríamos sós,

294

OS MAIAS
todos três, num encanto!
- Meu Deus! Fugirmos? murmurou ela, assombrada.
Carlos erguera-se.
- E que podemos fazer? Que outra coisa podemos nós fazer, digna do
nosso amor?
Maria não respondeu, imóvel, a face erguida para ele, branca de cera. E
pouco a pouco uma ideia parecia surgir nela, inesperada e perturbadora,
revolvendo todo o seu ser. Os seus olhos alargavam-se, ansiosos e
refulgentes.
Carlos ia falar-lhe... Um leve rumor de passos na esteira da sala deteveo. Era o Domingos que vinha recolher a bandeja do chá: e durante um
momento, quasi interminável, houve entre aqueles dois seres, sacudidos por
um ardente vendaval de paixão, a caseira passageira dum criado arrumando
chávenas vazias. Maria Eduarda, bruscamente, refugiou-se detrás das
bambinelas de cretone com o rosto contra a vidraça. Carlos foi sentar-se no
sofá, a folhear ao acaso uma Ilustração, que lhe tremia nas mãos. E não
pensava em nada, nem sabia onde estava... Ainda na véspera, havia ainda
instantes, conversando com ela, dizia cerimoniosamente «minha cara
senhora»: depois houvera um olhar; e agora deviam fugir ambos, e ela
tornara-se o cuidado supremo da sua vida, e a esposa secreta do seu coração.
- V. Exc.ª quer mais alguma coisa? perguntou Domingos.
Maria Eduarda respondeu sem se voltar:
- Não.
O Domingos saiu, a porta ﬁcou cerrada. Ela então atravessou a sala,
veio para Carlos, que a esperava no sofá, com os braços estendidos. E era
como se obedecesse só ao impulso da sua ternura, acalmadas já todas as
incertezas. Mas hesitou de novo diante daquela paixão, tão pronta a
apoderar-se de todo o seu ser, e mumurou, quasi triste:
- Mas conhece-me tão pouco!... Conhece-me tão pouco, para irmos
assim ambos, quebrando por tudo, criar um destino que é reprovável...
Carlos tomou-lhe as mãos, fazendo-a sentar ao seu lado, brandamente:
- O bastante para a adorar acima de tudo, e sem querer mais nada na
vida!
Um instante Maria Eduarda ﬁcou pensativa, como recolhida no fundo
do seu coração, escutando-lhe as derradeiras agitações. Depois soltou um
longo suspiro.
- Pois seja assim! Seja assim... Havia uma coisa que eu lhe queria dizer,
mas não importa... É melhor assim!...
E que outra coisa podiam fazer? perguntava Carlos radiante. Era a
única solução digna, séria... E nada os podia embaraçar; amavam-se,

295

OS MAIAS
conﬁavam absolutamente um no outro; ele era rico, o mundo era largo...
E ela repetia, mais ﬁrme agora, já decidida, e como se aquela resolução a
cada momento se cravasse mais fundo na sua alma, penetrando-a toda e para
sempre:
- Pois seja assim! É melhor assim!
Um momento ﬁcaram calados, olhando-se arrebatadamente.
- Dize-me ao menos que és feliz, murmurou Carlos.
Ela lançou-lhe os braços ao pescoço: e os seus lábios uniram-se num
beijo profundo, inﬁnito, quasi imaterial pelo seu êxtase. Depois Maria
Eduarda descerrou lentamente as pálpebras, e disse-lhe, muito baixo:
- Adeus, deixa-me só, vai.
Ele tomou o chapéu, e saiu.
No dia seguinte Craft, que havia uma semana não ia ao Ramalhete,
passeava na quinta antes de almoço - quando apareceu Carlos. Apertaram as
mãos, falavam um instante do Ega, da chegada dos Cohens. Depois, Carlos,
fazendo um gesto largo que abrangia a quinta, a casa, todo o horizonte,
perguntou rindo:
- Você quer-me vender tudo isto, Craft?
O outro respondeu, sem pestanejar, e com as mãos nas algibeiras:
- A la disposicion de ustêd...
E ali mesmo concluíram a negociação, passeando numa ruazinha de
buxo por entre os gerânios em ﬂor.
Craft cedia a Carlos todos os seus móveis antigos e modernos por duas
mil e quinhentas libras, pagas em prestações: só reservava algumas raras
peças do tempo de Luís XV, que deviam fazer parte dessa nova colecção que
planeava, homogénea, e toda do século XVIII. E como Carlos não tinha no
Ramalhete lugar para este vasto bric-à-brac, Craft alugava-lhe por um ano a
casa dos Olivais, com a quinta.
Depois foram almoçar. Carlos nem por um momento pensou na larga
despesa que fazia, só para oferecer uma residência de verão, por dois curtos
meses - a quem se contentaria com um simples cotage, entre árvores de
quintal. Pelo contrario! quando repercorreu as salas do Craft, já com olhos de
dono, achou tudo mesquinho, pensou em obras, em retoques de gosto.
Com que alegria, ao deixar os Olivais, correu à rua de S. Francisco, a
anunciar a Maria Eduarda que lhe arranjara enﬁm deﬁnitivamente uma linda
casa no campo! Rosa, que da varanda o vira apear-se, veio ao seu encontro ao
patamar: ele ergueu-a nos braços, entrou assim na sala, com ela ao colo, em
triunfo. E não se conteve; foi à pequena que deu logo «a grande novidade»,
anunciando-lhe que ia ter duas vacas, e uma cabra, e ﬂores, e árvores para se
balouçar...

296

OS MAIAS
- Onde é? Dize, onde é? exclamava Rosa, com os lindos olhos
resplandecentes, e a facesinha cheia de riso.
- Daqui muito longe... Vai-se numa carruagem... Vêem-se passar os
barcos no rio... E entra-se por um grande portão onde há um cão de ﬁla.
Maria Eduarda apareceu, com Niniche ao colo.
- Mamã, mamã! gritou Rosa correndo para ela, dependurando-se-lhe do
vestido. Diz que vou ter duas cabrinhas, e um balouço... É verdade? Dize,
deixa ver, onde é? Dize... E vamos já para lá?
Maria e Carlos apertaram a mão, com um longo olhar, sem uma
palavra. E logo junto da mesa, com Rosa encostada aos seus joelhos, Carlos
contou a sua ida aos Olivais... O dono da casa estava pronto a alugar, já,
numa semana... E assim se achava ela de repente com uma vivenda pitoresca,
mobilada num belo estilo, deliciosamente saudável...
Maria Eduarda parecia surpreendida, quasi desconﬁada.
- Há de ser necessário levar roupas de cama, roupas de mesa...
- Mas há tudo! exclamou Carlos alegremente, há quasi tudo! É tal qual
como num conto de fadas... As luzes estão acesas, as jarras estão cheias de
ﬂores... É só tomar uma carruagem e chegar.
- Somente, é necessário saber o que esse paraíso me vai custar...
Carlos fez-se vermelho. Não previra que se falasse em dinheiro - e que
ela quereria decerto pagar a casa que habitasse... Então preferiu confessar-lhe
tudo. Disse-lhe como o Craft, havia quasi um ano, andava desejando
desfazer-se das suas colecções, e alugar a quinta: o avô e ele tinham
repetidamente pensado em adquirir grande parte dos móveis e das faianças,
para acabar de mobilar o Ramalhete, e ornamentar mais Santa Olavia; e ele
enﬁm decidira-se a fazer essa compra desde que entrevira a felicidade de lhe
poder oferecer, por alguns meses de verão, uma residência graciosa, e tão
confortável...
- Rosa, vai lá para dentro, disse Maria Eduarda, depois de um momento
de silêncio... Miss Sarah está à tua espera.
Depois, olhando para Carlos, muito séria:
- De sorte que, se eu não mostrasse desejos de ir para o campo, não
tinha feito essa despesa...
- Tinha feito a mesma despesa... Tinha também alugado a casa por seis
meses ou por um ano... Onde possuía eu agora de repente um sítio para
meter as coisas do Craft? O que não fazia talvez era comprar conjuntamente
roupas de cama, roupas de mesa, mobílias dos quartos dos criados, etc...
E acrescentou, rindo:
- Ora se me quiser indemnizar disso podemos debater esse negócio...
Ela baixou os olhos, reﬂectindo, lentamente.

297

OS MAIAS
- Em todo o caso seu avô e os seus amigos devem saber daqui a dias que
me vou instalar nessa casa... E devem compreender que a comprou para que
eu lá me instalasse...
Carlos procurou o seu olhar que permanecia pensativo, desviado dele.
E isto inquietou-o - o vê-la assim retrair-se àquela absoluta comunhão de
interesses em que a queria envolver, como esposa do seu coração.
- Não aprova então o que ﬁz? Seja franca...
- Decerto... Como não hei de eu aprovar tudo quanto faz, tudo quanto
vem de si? Mas...
Ele acudiu, apoderando-se das suas mãos, sentindo-se triunfar:
- Não há mas! O avô e os meus amigos sabem que eu tenho uma casa no
campo, inútil por algum tempo, e que a aluguei a uma senhora. De resto, se
quiser, meteremos nisto tudo o meu procurador... Minha cara amiga, se fosse
possível que a nossa afeição se passasse fora do mundo, distante de todos os
olhares, ao abrigo de todas as suspeitas, seria delicioso... Mas não pode ser!...
Alguém tem de saber sempre alguma coisa; quando não seja senão o cocheiro
que me leva todos os dias a sua casa, quando não seja senão o criado que me
abre todos os dias a sua porta... Há sempre alguém que surpreende o
encontro de dois olhares; há sempre alguém que adivinha de onde se vem a
certas horas... Os deuses antigamente arranjavam essas coisas melhor, tinham
uma nuvem que os tornava invisíveis. Nós não somos deuses, felizmente...
Ela sorriu.
- Quantas palavras para converter uma convertida!
E tudo ﬁcou harmonizado num grande beijo.
Afonso da Maia aprovou plenamente a compra das colecções do Craft.
«É um valor, disse ele ao Vilaça, e acabamos de encher com boa arte SantaOlavia e o Ramalhete.»
Mas o Ega indignou-se, chegou a falar em «desvario», despeitado por
essa transacção secreta para que não fora consultado. O que o irritava
sobretudo era ver, nesta aquisição inesperada de uma casa de campo, outro
sintoma do grave e do fundo segredo que pressentia na vida de Carlos: e
havia já duas semanas que ele habitava o Ramalhete e Carlos ainda não lhe
ﬁzera uma conﬁdência!... Desde a sua ligação de rapazes em Coimbra, nos
Paços de Cela, fora ele o confessor secular de Carlos: mesmo em viagem,
Carlos não tinha uma aventura banal de hotel, de que não mandasse ao Ega
«um relatório». O romance com a Gouvarinho, de que Carlos ao principio
tentara, frouxamente, guardar um mistério delicado, já o conhecia todo, já
lera as cartas da Gouvarinho, já passara pela casa da titi...
Mas do outro segredo não sabia nada - e considerava-se ultrajado. Via
rodas as manhãs Carlos partir para a rua de S. Francisco, levando ﬂores; via-o

298

OS MAIAS
chegar de lá, como ele dizia, «besuntado de êxtase»; via-lhe os silêncios
repassados de felicidade, e esse indeﬁnido ar, ao mesmo tempo sério e ligeiro,
risonho e superior, do homem profundamente amado... E não sabia nada.
Justamente alguns dias depois, estando ambos sós, a falar de planos de
verão, Carlos aludiu aos Olivais, com entusiasmo, relembrando algumas das
preciosidades do Craft, o doce sossego da casa, a clara vista do Tejo... Aquilo
realmente fora obter por uma mão cheia de libras um pedaço do paraíso...
Era à noite, no quarto de Carlos, já tarde. E o Ega, que passeara com as
mãos nas algibeiras do robe-de-chambre, encolheu os ombros, impaciente,
farto daqueles louvores eternos a casinhola do Craft.
- Essa concepção do paraíso, exclamou ele, parece-me dum estofador da
rua Augusta! Como natureza, couves galegas; como decoração, os velhos
cretones do gabinete, desbotados já por três barrelas... Um quarto de dormir
lúgubre como uma capela de santuário... Um salão confuso como o armazém
dum cara-de-pau, e onde não é possível conversar... A não ser o armário
holandês, e um ou outro prato, tudo aquilo é um lixo arqueológico... Jesus! o
que eu odeio bric-à-brac!
Carlos, no fundo da sua poltrona, disse tranquilamente, e como
reﬂectindo:
- Com efeito esses cretones são medonhos... Mas eu vou mandar
remobilar, tornar aquilo mais habitável.
Ega estacou no meio do quarto, com o monóculo a faiscar sobre Carlos.
- Habitável? Vais ter hospedes?
- Vou alugar.
- Vais alugar! A quem?
E o silêncio de Carlos, que soprava o fumo da cigarrete com os olhos no
tecto, enfureceu Ega. Cumprimentou quasi até ao chão, disse
sarcasticamente:
- Peço perdão. A pergunta foi brutal. Tive agora o ar de querer arrombar
uma gaveta fechada... O aluguel dum prédio é sempre um desses delicados
segredos de sentimento e de honra em que não deve roçar nem a asa da
imaginação... Fui rude... Irra! Fui bestialmente rude!
Carlos continuava calado. Compreendia bem o Ega - e quasi sentia um
remorso daquela sua rígida reserva. Mas era como um pudor que o enleava,
lhe impedia de pronunciar sequer o nome de Maria Eduarda. Todas as suas
outras aventuras as contara ao Ega; e essas conﬁdências constituíam talvez
mesmo o prazer mais sólido que elas lhe davam. Isto, porém, não era «uma
aventura». Ao seu amor misturava-se alguma coisa de religioso; e, como os
verdadeiros devotos, repugnava-lhe conversar sobre a sua fé... Todavia, ao
mesmo tempo, sentia uma tentação de falar dela ao Ega, e de tornar vivas, e

299

OS MAIAS
como visíveis aos seus próprios olhos, dando-lhes o contorno das palavras e
o seu relevo, as coisas divinas e confusas que lhe enchiam o coração. Além
disso, Ega não saberia tudo, mais tarde ou mais cedo, pela tagarelice alheia?
Antes lho dissesse ele, fraternalmente. Mas hesitou ainda, acendeu outra
cigarrete. Justamente o Ega tomara o seu castiçal, e começava a: acende-lo a
uma serpentina, devagar e com um ar amuado.
- Não sejas tolo, não te vás deitar, senta-te ai, disse Carlos.
E contou-lhe tudo miudamente, difusamente, desde o primeiro
encontro, à entrada do Hotel Central, no dia do jantar ao Cohen.
Ega escutava-o, sem uma palavra, enterrado no fundo do sofá.
Supusera um romancesinho, desses que nascem e morrem entre um beijo e
um bocejo: e agora, só pelo modo como Carlos falava daquele grande amor,
ele sentia-o profundo, absorvente, eterno, e para bem ou para mal tornandose daí por diante, e para sempre, o seu irreparável destino. Imaginara uma
brasileira polida por Paris, bonita e fútil, que tendo o marido longe, no Brasil,
e um formoso rapaz ao lado, no sofá, obedecia simplesmente e alegremente à
disposição das coisas: e saia-lhe uma criatura cheia de carácter, cheia de
paixão, capaz de sacrifícios, capaz de heroismos. Como sempre, diante destas
coisas patéticas, murchava-lhe a veia, faltava-lhe a frase; e quando Carlos se
calou, o bom Ega teve esta pergunta chocha:
- Então estás decidido a safar-te com ela?
- A safar-me, não; a ir viver com ela longe daqui, decididíssimo!
Ega ﬁcou um momento a olhar para Carlos como para um fenómeno
prodigioso, e murmurou:
- É de arromba!
Mas que outra coisa podiam eles fazer? daí a três meses talvez, Castro
Gomes chegava do Brasil. Ora nem Carlos, nem ela, aceitariam nunca uma
dessas situações atrozes e reles em que a mulher é do amante e do marido, a
horas diversas... Só lhes restava uma solução digna, decente, seria - fugir.
Ega, depois de um silêncio, disse pensativamente:
- Para o marido é que não é talvez divertido perder assim, de uma vez, a
mulher, a ﬁlha, e a cadelinha...
Carlos ergueu-se, deu alguns passos pelo quarto. Sim, também ele já
pensara nisso... E não sentia remorsos - mesmo quando os pudesse haver no
absoluto egoísmo da paixão... Ele não conhecia intimamente Castro Gomes:
mas tinha podido adivinhar o tipo, reconstrui-lo, pelo que lhe dissera o
Dâmaso, e por algumas conversas com miss Sarah. Castro Gomes não era um
esposo a sério: era um dândi, um fútil, um gomeux, um homem de sport e de
cocotes... Casara com uma mulher bela, saciara a paixão, e recomeçara a sua
vida de club e de bastidores... Bastava olhar para ele, para a sua toilete, para

300

OS MAIAS
os seus modos - e compreendia-se logo a trivialidade daquele carácter...
- Que tal é como homem? perguntou Ega.
- Um brasileirito trigueiro, com um ar espartilhado... Um rastaquouère,
o verdadeiro tiposinho do Café de la Paix... É possível que sinta, quando isto
vier a suceder, um certo ardor na vaidade ferida... Mas é um coração que se
há de consolar facilmente nas Folies Bergères.
Ega não dizia nada. Mas pensava que um homem de club, e mesmo
consolável nas Folies Bergères, pode todavia amar muito sua ﬁlha... Depois,
atravessado por uma outra ideia, acrescentou:
- E teu avô?
Carlos encolheu os ombros:
- O avô tem de se aﬂigir um pouco para eu poder ser profundamente
feliz; como eu teria de ser desgraçado toda a minha vida se quisesse poupar
ao avô essa contrariedade... O mundo é assim, Ega... E eu, nesse ponto, não
estou decidido a fazer sacrifícios.
Ega esfregou lentamente as mãos, com os olhos no chão, repetindo a
mesma palavra, a única que lhe sugeria todo o seu espírito perante aquelas
coisas veementes:
- É de arromba!

301

OS MAIAS

Capítulo XIII
Carlos, que almoçara cedo, estava para sair no coupé, e já de chapéu quando Baptista veio dizer que o Sr. Ega, desejando falar-lhe numa coisa
grave, lhe pedia para esperar um instante. O Sr. Ega ﬁcara a fazer a barba.
Carlos pensou logo que se tratava da Cohen. Havia duas semanas que
ela chegara a Lisboa, Ega ainda a não vira, e falava dela raramente. Mas
Carlos sentia-o nervoso e desassossegado. Todas as manhãs o pobre Ega
mostrava um desapontamento ao receber o correio, que só lhe trazia algum
jornal cintado, ou cartas de Celorico. Á noite percorria dois, três teatros, já
quasi vazios naquele começo de verão; e ao recolher era outra desconsolação,
quando os criados lhe aﬁrmavam, com certeza, que não viera carta alguma
para s. Exc.ª Decerto Ega não se resignava a perder Rachel, ansiava por a
encontrar; e roía-o o despeito de que ela, de qualquer modo, lhe não tivesse
mostrado que no seu coração permanecia ao menos a saudade das antigas
felicidades... Justamente na véspera Ega aparecera à hora do jantar,
transtornado: cruzara-se com o Cohen na rua do Ouro, e parecera-lhe que
«esse canalha» lhe atirara de lado um olhar atrevido, sacudindo a bengala; o
Ega jurava que se «esse canalha» ousasse outra vez ﬁta-lo, despedaçava-o,
sem piedade, publicamente, a uma esquina da Baixa.
Na ante-câmara o relógio bateu dez horas, Carlos impaciente ia a subir
ao quarto do Ega. Mas nesse instante o correio chegava, com a Revista dos
Dois Mundos, e uma carta para Carlos. Era da Gouvarinho. Carlos acabava
de a ler - quando o Ega apareceu, de jaquetão, e em chinelas.
- Tenho a falar-te numa coisa grave, menino.
- Lê isto primeiro, disse o outro, passando-lhe a carta da Gouvarinho.
A Gouvarinho, num tom amargo, queixava-se que, já por duas vezes,
Carlos faltara ao rendez-vous em casa da titi, sem lhe ter sequer escrito uma
palavra; ela vira nisto uma ofensa, uma brutalidade; e vinha agora intima-lo,
«em nome de todos os sacrifícios que por ele ﬁzera», a que aparecesse na rua
de S. Marçal, domingo ao meio dia, para terem uma explicação deﬁnitiva
antes dela partir para Sintra.
- Excelente ocasião de acabar! exclamou Ega, entregando a carta a
Carlos, depois de respirar o perfume do papel. Não vás, nem respondas... Ela
parte para Sintra, tu para Santa Olavia, não vos vedes mais, e assim ﬁnda o
romance. Finda como todas as coisas grandes, como o Império Romano, e
como o Reno, por dispersão, insensivelmente...
- É o que eu vou fazer, disse Carlos, começando a calçar as luvas. Jesus!
Que mulher maçadora!

302

OS MAIAS
- E que desavergonhada! Chamar a essas coisas «sacrifícios!...» Arrastate duas vezes por semana a casa da titi, regala-se lá de extravagâncias, bebe
champagne, fuma cigarretes, sobe ao sétimo céu, delira, e depois põe
dolorosamente os olhos no chão, e chama a isso «sacrifícios...» Só com um
chicote!...
Carlos encolheu os ombros, com resignação, como se nas condessas de
Gouvarinho, e no mundo, só houvesse incoerência e dolo.
- E que é isso que tu me tinhas a dizer?
Ega então tomou um ar grave. Escolheu lentamente na caixa uma
cigarrete, abotoou devagar o jaquetão.
- Tu não tens visto o Dâmaso?
- Nunca mais me apareceu, disse Carlos. Creio que está amuado... Eu
sempre que o encontro, aceno-lhe de longe amigavelmente com dois dedos...
- Devia ser antes com a bengala. O Dâmaso anda ai, por toda a parte,
falando de ti e dessa senhora, tua amiga... A ti chama-te pulha, a ela pior
ainda. É a velha história; diz que te apresentou, que te meteste de dentro, e
como para essa senhora é uma questão de dinheiro, e tu és o mais rico, ela lhe
passou o pé. Vês daí a infamiasinha. E isto tagarelado pelo Grémio, pela Casa
Havaneza, com detalhes torpes, envolvendo sempre a questão de dinheiro.
Tudo isto é atroz. Trata de lhe pôr cobro.
Carlos, muito pálido, disse simplesmente:
- Há de se fazer justiça.
Desceu, indignado. Aquela torpe insinuação sobre «dinheiro» parecialhe poder ser castigada só com a morte. E um instante mesmo, com a mão no
fecho da portinhola do coupé, pensou em correr a casa do Dâmaso, tomar um
desforço brutal.
Mas eram quasi onze horas, e ele tinha de ir aos OIivais. No dia
seguinte, sábado, dia belo entre todos e solene para o seu coração, Maria
Eduarda devia enﬁm visitar a quinta do Craft: e ﬁcara combinado, na
véspera, que passariam lá as horas do calor, até tarde, sós, naquela casa
solitária e sem criados, escondida entre as árvores. Ele pedira-lho assim,
hesitante e a tremer: ela consentira logo, sorrindo e naturalmente. Nessa
manhã ele mandara aos Olivais dois criados para arejar as salas, espanejar,
encher tudo de ﬂores. Agora ia lá, como um devoto, ver se estava bem
enfeitado o sacrário da sua deusa... E era através destes deliciosos cuidados,
em plena ventura, que lhe aparecia outra vez, suja e empanando o brilho do
seu amor, a tagarelice do Dâmaso!
Até aos Olivais, não cessou de ruminar coisas vagas e violentas que
faria para aniquilar o Dâmaso. No seu amor não haveria paz, enquanto
aquele vilão o andasse comentando sordidamente pelas esquinas das ruas.

303

OS MAIAS
Era necessário enxovalha-lo de tal modo, com tal publicidade, que ele não
ousasse mais mostrar em Lisboa a face bochechudo, a face vil... Quando o
coupé parou à porta da quinta, Carlos decidira dar bengaladas no Dâmaso,
uma tarde, no Chiado, com aparato...
Mas depois, ao regressar da quinta, vinha já mais calmo. Pisara a linda
rua de acácias que os pés dela pisariam na manhã seguinte: dera um longo
olhar ao leito que seria o leito dela, rico, alçado sobre um estrado, envolto em
cortinados de brocatel cor de ouro, com um esplendor sério de altar profano...
daí a poucas horas, encontrar-se-iam sós naquela casa muda e ignorada do
mundo; depois, todo o verão os seus amores viveriam escondidos nesse
fresco retiro de aldeia; e daí a três meses estariam longe, na Itália, à beira dum
claro lago, entre as ﬂores da Isola Bela... No meio destas voluptuosidades
magníﬁcas, que lhe podia importar o Dâmaso, gorducho e reles, palrando em
calão nos bilhares do Grémio! Quando chegou à rua de S. Francisco resolvera,
se visse o Dâmaso, continuar a acenar-lhe, de leve, com a ponta dos dedos.
Maria Eduarda fora passear a Belém com Rosa deixando-lhe um bilhete,
em que lhe pedia para vir à noite faire un bout de causerie. Carlos desceu as
escadas, devagar, guardando esse bocadinho de papel na carteira como uma
doce relíquia; e saia o portão, no momento em que o Alencar desembocava
defronte, da travessa da Parreirinha, todo de preto, moroso e pensativo. Ao
avistar Carlos, parou de braços abertos; depois vivamente, como recordandose, ergueu os olhos para o primeiro andar.
Não se tinham visto desde as corridas, o poeta abraçou com efusão o
seu Carlos. E falou logo de si, copiosamente. Estivera outra vez em Sintra, em
Colares com o seu velho Carvalhosa: e o que se lembrara do rico dia passado
com Carlos e com o maestro em Sitiais!... Sintra uma beleza. Ele, um pouco
constipado. E apesar da companhia do Carvalhosa, tão erudito e tão
profundo, apesar da excelente música da mulher, da Julinha (que para ele era
como uma irmã), tinha-se aborrecido. Questão de velhice...
- Com efeito, disse Carlos, pareces-me um pouco murcho... Falta-te o teu
ar aureolado.
O poeta encolheu os ombros.
- O Evangelho lá o diz bem claro... Ou é a Bíblia que o diz...? Não; é S.
Paulo... S. Paulo ou Santo Agostinho?... Enﬁm a autoridade não faz ao caso.
Num desses santos livros se aﬁrma que este mundo é um vale de lágrimas...
- Em que a gente se ri bastante, disse Carlos alegremente.
O poeta tornou a encolher os ombros. Lágrimas ou risos, que
importava?... Tudo era sentir, tudo era viver! Ainda na véspera ele dissera
isso mesmo em casa dos Cohens...
E de repente, estacando no meio da rua, tocando no braço de Carlos:

304

OS MAIAS
- E agora por falar nos Cohens, dize-me uma coisa com franqueza, meu
rapaz. Eu sei que tu és íntimo do Ega, e, que diabo, ninguém lhe admira mais
o talento do que eu!... Mas, realmente, tu aprovas que ele, apenas soube da
chegada dos Cohens, se viesse meter em Lisboa? Depois do que houve!...
Carlos aﬁançou ao poeta que o Ega só no dia mesmo da chegada, horas
depois, soubera pela Gazeta Ilustrada a vinda dos Cohens... E de resto se não
pudessem habitar, conjuntas na mesma cidade, as pessoas entre as quais
tivesse havido atritos desagradáveis, as sociedades humanas tinham de se
desfazer...
Alencar não respondeu, caminhando ao lado de Carlos, com a cabeça
baixa. Depois parou de novo, franzindo a testa:
- Outra coisa em que te quero falar. Houve entre ti e o Dâmaso alguma
pega? Eu pergunto-te isto porque noutro dia, lá em casa dos Cohens, ele veio
com uns ditos, umas insinuações... Eu declarei-lhe logo: «Dâmaso, Carlos da
Maia, ﬁlho de Pedro da Maia, é como se fosse meu irmão.» E o Dâmaso
calou-se... Calou-se, porque me conhece, e sabe que eu nestas coisas de
lealdade e de coração sou uma fera!
Carlos disse simplesmente:
- Não, não há nada, não sei nada... Nem sequer tenho visto o Dâmaso.
- Pois é verdade, continuou Alencar tomando o braço de Carlos,
lembrei-me muito de ti em Sintra. Até ﬁz lá um coisita que me não saiu má, e
que te dediquei... Um simples soneto, uma paisagem, um quadrosinho de
Sintra ao pôr do sol. Quis provar aí a esses da Ideia Nova, que, sendo
necessário, também por cá se sabe cinzelar o verso moderno e dar o traço
realista. Ora espera ai, eu te digo, se me lembrar. A coisa chama-se - Na
estrada dos Capuchos...
Tinham parado à esquina do Seixas; e o poeta tossira já de leve, antes de
recitar, - quando justamente lhes apareceu o Ega, vindo de baixo, vestido de
campo, com uma bela rosa branca no jaquetão de ﬂanela azul.
Alencar e ele não se encontravam desde a fatal soirée dos Cohens. E ao
passo que o Ega conservava um ressentimento feroz contra o poeta vendo
nele o inventor dessa pérﬁda lenda da «carta obscena»- Alencar odiava-o
pela certeza secreta de que ele fora o amante amado da sua divina Rachel.
Ambos se ﬁzeram pálidos; o aperto de mão que deram foi incerto e regelado;
e ﬁcaram calados, todos três, enquanto Ega nervoso levava uma eternidade a
acender o charuto no lume de Carlos. Mas foi ele que falou, por entre uma
fumaça, afectando uma superioridade amável:
- Acho-te com boa cor, Alencar!
O poeta foi amável também, um pouco de alto, passando os dedos no
bigode:

305

OS MAIAS
- Vai-se andando. E tu que fazes? Quando nos dás essas Memórias
homem?
- Estou à espera que o país aprenda a ler.
- Tens que esperar! Pede ao teu amigo Gouvarinho que apresse isso, ele
ocupa-se da Instrucção publica... Olha, ali o tens tu, grave e oco como uma
coluna do Diário do Governo...
O poeta apontava com a bengala para o outro lado da rua, por onde o
Gouvarinho descia, muito devagar, a conversar com o Cohen; e ao lado deles,
de chapéu branco, de colete branco, o Dâmaso deitava olhares pelo Chiado,
risonho, ovante, barrigudo, como um conquistador nos seus domínios. Já
aquele arzinho gordo de tranquilo triunfo irritou Carlos. Mas quando o
Dâmaso parou defronte, no outro passeio, todo de costas para ele, ostentando
rir alto com o Gouvarinho, não se conteve, atravessou a rua.
Foi breve, e foi cruel: sacudiu a mão do Gouvarinho, saudou de leve o
Cohen: e sem baixar a voz, disse ao Dâmaso friamente:
- Ouve lá. Se continuas a falar de mim e de pessoas das minhas relações,
do modo como tens falado, e que não me convém, arranco-te as orelhas.
O conde acudiu, metendo-se entre eles:
- Maia, por quem é! Aqui no Chiado...
- Não é nada, Gouvarinho, disse Carlos detendo-o, muito sério e muito
sereno. É apenas um aviso a este imbecil.
- Eu não quero questões, eu não quero questões!... balbuciou o Dâmaso,
lívido, enﬁando para dentro duma tabacaria.
E Carlos voltou, com sossego, para junto dos seus amigos, depois de ter
saudado o Cohen e sacudir a mão ao Gouvarinho.
Vinha apenas um pouco pálido: mais perturbado estava o Ega, que
julgara ver de novo, num olhar do Cohen, uma provocação intolerável. Só o
Alencar não reparara em nada: continuava a discursar sobre coisas literárias,
explicando ao Ega as concessões que se podiam fazer ao naturalismo...
- Fiquei aqui a dizer ao Ega... É evidente que quando se trata de
paisagem é necessário copiar a realidade... Não se pode descrever um
castanheiro a priori, como se descreveria uma alma... E lá isso faço eu... Aí
está esse soneto de Sintra que eu te dediquei, Carlos. É realista, está claro que
é, realista... Pudera, se é paisagem! Ora eu vo-lo digo... Ia justamente dize-lo,
quando tu apareceste, Ega... Mas vejam lá vocês se isto os massa...
Qual maçava! E até, para o escutarem melhor, penetraram na rua de S.
Francisco, mais silenciosa. Aí, dando um passo lento, depois outro, o poeta
murmurou a sua écloga. Era em Sintra, ao pôr do sol: uma inglesa, de cabelos
soltos, toda de branco, desce num burrinho por uma vereda que domina um
vale; as aves cantam de leve, há borboletas em torno das madressilvas; então

306

OS MAIAS
a inglesa pára, deixa o burrinho, olha enlevada o céu, os arvoredos, a paz das
casas; - e ai, no ultimo terceto, vinha «a nota realista» de que se ufanava o
Alencar:
Ela olha a ﬂor dormente, a nuvem casta,
Enquanto o fumo dos casais se eleva
E ao lado o burro, pensativo, pasta.
- Aí têm vocês o traço, a nota naturalista... Ao lado o burro, pensativo,
pasta... Eis aí a realidade, está-se a ver o burro pensativo... Não há nada mais
pensativo que um burro... E são estas pequeninas coisas da natureza que é
necessário observar... Já vêem votos que se pode fazer realismo, e do bom,
sem vir logo com obscenidades... Vocês que lhes parece o soneto?
Ambos o elogiaram profundamente - Carlos arrependido de não ter
completado a humilhação do Dâmaso, dando-lhe bengaladas; Ega pensando
que decerto, numa dessas tardes, no Chiado, teria de esbofetear o Cohen.
Como eles recolhiam ao Ramalhete, Alencar, já desanuviado, foi acompanhalos pelo Aterro. E falou sempre, contando o plano de um romance histórico,
em que ele queria pintar a grande ﬁgura de Afonso de Albuquerque, mas por
um lado mais humano, mais íntimo: Afonso de Albuquerque namorado:
Afonso de Albuquerque, só, de noite, na popa do seu galeão, diante de
Ormuz incendiada, beijando uma ﬂor seca, entre soluços. Alencar achava isto
sublime.
Depois de jantar, Carlos vestia-se para ir à rua de S. Francisco - quando
o Baptista veio dizer que o Sr. Teles da Gama lhe desejava falar com urgência.
Não o querendo receber, ali, em mangas de camisa, mandou-o entrar para o
gabinete escarlate e preto. E veio daí a um instante encontrar Teles da Gama
admirando as belas faianças holandesas.
- Você, Maia, tem isto lindíssimo, exclamou ele logo. Eu pelo-me por
porcelanas... Hei de voltar um dia destes, com mais vagar, ver tudo isto, de
dia... Mas hoje venho com pressa, venho com uma missão... Você não
adivinha?
Carlos não adivinhava.
E o outro, recuando um passo, com uma gravidade em que transparecia
um sorriso:
- Eu venho aqui perguntar-lhe da parte do Dâmaso, se você hoje,
naquilo que lhe disse, tinha intenção de o ofender. É, só isto... A minha
missão é apenas esta: perguntar-lhe se você tinha intenção de o ofender.
Carlos olhou-o, muito sério:
- O quê!? Se tinha intenção de ofender o Dâmaso quando o ameacei de
lhe arrancar as orelhas? De modo nenhum: tinha só intenção de lhe arrancar
as orelhas!

307

OS MAIAS
Teles da Gama saudou, rasgadamente:
- Foi isso mesmo o que eu respondi ao Dâmaso: que você não tinha
senão essa intenção. Em todo o caso, desde este momento, a minha missão
está ﬁnda... Como você tem isto bonito!... O que é aquele prato grande,
majólica?
- Não, um velho Nevers. Veja você ao pé... É Tetis conduzindo as armas
de Aquiles... É esplêndido; e é muito raro... Veja você esse Deft, com as duas
tulipas amarelas... É um encanto!
Teles da Gama dava um olhar lento a todas estas preciosidades,
tomando o chapéu de sobre o sofá.
- Lindíssimo tudo isto!... Então só intenção de lhe arrancar as orelhas?
nenhuma de o ofender?...
- Nenhuma de o ofender, toda de lhe arrancar as orelhas... Fume você
um charuto.
- Não, obrigado...
- Cálice de cognac?
- Não! abstenção total de bebidas e águas ardentes... Pois adeus, meu
bom Maia!
- Adeus, meu bom Teles...
Ao outro dia, por uma radiante manhã de julho, Carlos saltava do
coupé, com um molho de chaves, diante do portão da quinta do Craft. Maria
Eduarda devia chegar ás dez horas, só, na sua carruagem da Companhia. O
hortelão, dispensado por dois dias, fora a Vila Franca; não havia ainda
criados na casa; as janelas estavam fechadas. E pesava ali, envolvendo a
estrada e a vivenda, um desses altos e graves silêncios de aldeia, em que se
sente, dormente no ar, o zumbir dos moscardos.
Logo depois do portão, penetrava-se numa fresca rua de acácias, onde
cheirava bem. A um lado, por entre a ramagem, aparecia o quiosque, com
tecto de madeira, pintado de vermelho, que fora o capricho de Craft, e que ele
mobilara à japonesa. E ao fundo era a casa, caiada de novo, com janelas de
peitoril, persianas verdes, e a portinha ao centro sobre três degraus,
ﬂanqueados por vasos de louça azul cheios de cravos.
Só o meter a chave devagar e com uma inútil cautela na fechadura
daquela morada discreta foi para Carlos um prazer. Abriu as janelas: e a larga
luz que entrava pareceu-lhe trazer uma doçura rara, e uma alegria maior que
a dos outros dias, como preparada especialmente pelo bom Deus para
alumiar a festa do seu coração. Correu logo à sala de jantar, a veriﬁcar se, na
mesa posta para o lunch, se conservavam ainda viçosas as ﬂores que lá
deixara na véspera. Depois voltou ao coupé a tirar o caixote de gelo, que
trouxera de Lisboa, embrulhado em ﬂanela, entre serradura. Na estrada,

308

OS MAIAS
silenciosa por ora, ia só passando uma saloia montada na sua égua.
Mas apenas acomodara o gelo - sentiu fora o ruído lento da carruagem.
Veio para o gabinete forrado de cretones, que abria sobre o corredor; e ﬁcou
ali, espreitando da porta, mas escondido, por causa do cocheiro da
Companhia. daí a um instante viu-a enﬁm chegar, pela rua de acácias, alta e
bela, vestida de preto, e com um meio-véu espesso como uma mascara. Os
seus pésinhos subiram os três degraus de pedra. Ele sentiu a sua voz inquieta
perguntar de leve:
- Êtes-vous là?
Apareceu - e ﬁcaram um instante, à porta do gabinete, apertando
sofregamente as mãos, sem falar, comovidos, deslumbrados.
- Que linda manhã! disse ela por ﬁm, rindo e toda vermelha.
- Linda manhã, linda! repetia Carlos, contemplando-a, enlevado.
Maria Eduarda resvalara sobre uma cadeira, junto da porta, num
cansaço delicioso, deixando acalmar o alvoroço do seu coração.
- É muito confortável, é encantador tudo isto, dizia ela olhando
lentamente em redor os cretones do gabinete, o divã turco coberto com um
tapete de Brousse, a estante envidraçada cheia de livros. Vou ﬁcar aqui
adoravelmente...
- Mas ainda nem lhe agradeci o ter vindo, murmurou Carlos, esquecido
a olhar para ela. Ainda nem lhe beijei a mão...
Maria Eduarda começou atirar o véu, depois as luvas, falando da
estrada. Achara-a longa, fatigante. Mas que lhe importava? Apenas se
acomodasse naquele fresco ninho nunca mais voltava a Lisboa!
Atirou o chapéu para cima do divã - ergueu-se, toda alegre e luminosa.
- Vamos ver a casa, estou morta por ver essas maravilhas do seu amigo
Craft!... É Craft que se chama? Craft quer dizer indústria!
- Mas ainda nem sequer lhe beijei a mão! tornou Carlos, sorrindo e
suplicante.
Ela estendeu-lhe os lábios, e ﬁcou presa nos seus braços.
E Carlos, beijando-lhe devagar os olhos, o cabelo, dizia-lhe quanto era
feliz e quanto a sentia agora mais sua entre estes velhos muros de quinta que
a separavam do resto do mundo...
Ela deixava-se beijar, séria e grave:
- E é verdade isso? É realmente verdade?...
Se era verdade! Carlos teve um suspiro quasi triste:
- Que lhe hei de eu responder? Tenho de lhe repetir essa coisa antiga
que já Hamlet disse: que duvide de tudo, que duvide do sol, mas que não
duvide de mim...
Maria Eduarda desprendeu-se, lentamente e perturbada.

309

OS MAIAS
- Vamos ver a casa, disse ela.
Começaram pelo segundo andar. A escada era escura e feia: mas os
quartos em cima, alegres, esteirados de novo, forrados de papéis claros,
abriam sobre o rio e sobre os campos.
- Os seus aposentos, disse Carlos, hão de ser em baixo, está visto, entre
as coisas ricas... Mas Rosa e miss Sarah ﬁcam aqui esplendidamente. Não lhe
parece?
E ela percorria os quartos, devagar, examinando a acomodação dos
armários, palpando a elasticidade dos colchões, atenta, cuidadosa, toda no
desvelo de alojar bem a sua gente. Por vezes mesmo exigia uma alteração. E
era realmente como se aquele homem que a seguia, enternecido e radiante,
fosse apenas um velho senhorio.
- O quarto com as duas janelas, ao fundo do corredor, seria o melhor
para Rosa. Mas a pequena não pode dormir naquele enorme leito de pau
preto...
- Muda-se!
- Sim, pode mudar-se... E falta uma sala larga para ela brincar, ás horas
do calor... Se não houvesse o tabique entre os dois quartos pequenos...
- Deita-se abaixo
Ele esfregava as mãos, encantado, pronto a refundir toda a casa; e ela
não recusava nada, para conforto mais perfeito dos seus.
Desceram à sala de jantar. E ai, diante da famosa chaminé de carvalho
lavrado, ﬂanqueada à maneira de cariátides pelas duas negras ﬁguras de
Núbios, com olhos rutilantes de cristal, Maria Eduarda começou a achar o
gosto do Craft excêntrico, quasi exótico... Também Carlos não lhe dizia que
Craft tivesse o gosto correcto dum ateniense. Era um saxónio batido dum raio
de sol meridional: mas havia muito talento na sua excentricidade...
- Oh, a vista é que é deliciosa! exclamou ela chegando-se à janela.
Junto do peitoril crescia um pé de margaridas, e ao lado outro de
baunilha que perfumava o ar. Adiante estendia-se um tapete de relva, mal
aparada, um pouco amarelada já pelo calor de julho; e entre duas grandes
árvores que lhe faziam sombra, havia ali, para os vagares da sesta, um largo
banco de cortiça. Um renque de arbustos cerrados parecia fechar a quinta
daquele lado como uma sebe. Depois a colina descia, com outras quintarolas,
casas que se não viam, e uma chaminé de fabrica; e lá no fundo o rio
rebrilhava, vidrado de azul, mudo e cheio de sol, até ás montanhas de alémTejo, azuladas também na faiscação clara do céu de verão.
- Isto é encantador! repetia ela.
- É um paraíso! Pois não lhe dizia eu? É necessário pôr um nome a esta
casa... Como se há de chamar? Vila-Marie? Não. Château-Rose... Também

310

OS MAIAS
não, credo! Parece o nome dum vinho. O melhor é baptiza-la deﬁnitivamente
com o nome que nós lhe dávamos. Nós chamávamos-lhe a Tóca.
Maria Eduarda achou originalíssimo o nome de Tóca. Devia-se até
pintar em letras vermelhas sobre o portão.
- Justamente, e com uma divisa de bicho, disse Carlos rindo. Uma divisa
de bicho egoísta na sua felicidade e no seu buraco: Não me mexam!
Mas ela parara, com um lindo riso de surpresa, diante da mesa posta,
cheia de fruta, com as duas cadeiras já chegadas, e os cristais brilhando entre
as ﬂores.
- São as bodas de Caná!
Os olhos de Carlos resplandeceram.
- São as nossas!
Maria Eduarda fez-se muito vermelha; e baixou o rosto a escolher um
morango, depois a escolher uma rosa.
- Quer uma gota de champagne? exclamou Carlos. Com um pouco de
gelo? Nós temos gelo, temos tudo! Não nos falta nada, nem a benção de
Deus... Uma gotinha de champagne, vá!
Ela aceitou: beberam pelo mesmo copo; outra vez os seus lábios se
encontraram, apaixonadamente.
Carlos acendeu uma cigarrete, continuaram a percorrer a casa. A
cozinha agradou-lhe muito, arranjada à inglesa, toda em azulejos. No
corredor Maria Eduarda demorou-se diante de uma panóplia de tourada,
com uma cabeça negra de touro, espadas e garrochas, mantos de seda
vermelha, conservando nas suas pregas uma graça ligeira, e ao lado o cartaz
amarelo de la corrida, com o nome de Lagartijo. Isto encantou-a como um
quente lampejo de festa e de sol peninsular...
Mas depois o quarto que devia ser o seu, quando Carlos lho foi mostrar,
desagradou-lhe com o seu luxo estridente e sensual. Era uma alcova,
recebendo a claridade duma sala forrada de tapeçarias, onde desmaiavam na
trama de lá os amores de Vénus e Marte: da porta de comunicação,
arredondada em arco de capela, pendia uma pesada lâmpada da Renascença,
de ferro forjado: e, àquela hora, batida por uma larga faixa de sol, a alcova
resplandecia como o interior de um tabernáculo profanado, convertido em
retiro lascivo de serralho... Era toda forrada, paredes e tectos, de um brocado
amarelo, cor de botão de ouro; um tapete de veludo do mesmo tom rico fazia
um pavimento de ouro vivo sobre que poderiam correr nús os pés ardentes
duma deusa amorosa - e o leito de dossel, alçado sobre um estrado, coberto
com uma colcha de cetim amarelo bordada a ﬂores de ouro, envolto em
solenes cortinas também amarelas de velho brocatel, - enchia a alcova,
esplêndido e severo, e como erguido para as voluptuosidades grandiosas de

311

OS MAIAS
uma paixão trágica do tempo de Lucrécia ou de Romeu. E era ali que o bom
Craft, com um lenço de seda da Índia amarrado na cabeça, ressonava as suas
sete horas, pacata e solitariamente.
Mas Maria Eduarda não gostou destes amarelos excessivos. Depois
impressionou-se, ao reparar num painel antigo, defumado, resultando em
negro do fundo de todo aquele ouro - onde apenas se distinguia uma cabeça
degolada, lívida, gelada no seu sangue, dentro dum prato de cobre. E para
maior excentricidade, a um canto, de cima de uma coluna de carvalho, uma
enorme coruja empalhada ﬁxava no leito de amor, com um ar de meditação
sinistra, os seus dois olhos redondos e agourentos... Maria Eduarda achava
impossível ter ali sonhos suaves.
Carlos agarrou logo na coluna e no mocho, atirou-os para um canto do
corredor; e propôs-lhe mudar aqueles brocados, forrar a alcova de um cetim
cor de rosa e risonho.
- Não, venho-me a acostumar a todos esses duros... Somente aquele
quadro, com a cabeça, e com o sangue... Jesus, que horror!
- Reparando bem, disse Carlos, creio que é o nosso velho amigo S. João
Baptista.
Para desfazer essa impressão desconsolada levou-a ao salão nobre,
onde Craft concentrara as suas preciosidades. Maria Eduarda, porém, ainda
descontente, achou-lhe um ar atulhado e frio de museu.
- É para ver de pé, e de passagem... Não se pode ﬁcar aqui sentado, a
conversar.
- Mas esta é matéria-prima! exclamou Carlos. Com isto depois faz-se
uma sala adorável... Para que serve o nosso génio decorativo?... Olhe o
armário, veja que centro! Que beleza!
Enchendo quasi a parede do fundo, o famoso armário, o «móvel divino»
do Craft, obra de talha do tempo da Liga Hanseática, luxuoso e sombrio,
tinha uma majestade arquitectural: na base quatro guerreiros, armados como
Marte, ﬂanqueavam as portas, mostrando cada uma em baixo-relevo o
assalto de uma cidade ou as tendas de um acampamento; a peça superior era
guardada aos quatro cantos pelos quatro evangelistas, João, Marcos, Lucas e
Mateus, imagens rígidas, envolvidas nessas roupagens violentas que um
vento de profecia parece agitar: depois na cornija erguia-se um troféu
agrícola com molhos de espigas, foices, cachos de uvas e rabiças de arados; e,
à sombra destas coisas de labor e fartura, dois Faunos, recostados em
simetria, indiferentes aos heróis e aos santos, tocavam num desaﬁo bucólico a
frauta de quatro tubos.
- Então, hein? dizia Carlos. Que móvel! É todo um poema da
Renascença, Faunos e Apóstolos, guerras e geórgicas... Que se pode meter

312

OS MAIAS
dentro deste armário? Eu se tivesse cartas suas era aqui que as depositava,
como num altar-mór.
Ela não respondeu, sorrindo, caminhando devagar entre essas coisas do
passado, duma beleza fria, e exalando a indeﬁnida tristeza de um luxo morto:
ﬁnos móveis da Renascença italiana, exilados dos seus palácios de mármore,
com embutidos de Cornalina e agata que punham um brilho suave de jóia
sobre a negrura dos ébanos ou cetim das madeiras cor de rosa; cofres
nupciais, longos como baús, onde se guardavam os presentes dos Papas e dos
Príncipes, pintados a púrpura e ouro, com graças de miniatura; contadores
espanhóis empertigadas, revestidos de ferro brunido e de veludo vermelho, e
com interiores misteriosos, em forma de capela, cheios de nichos, de claustros
de tartaruga... Aqui e além, sobre a pintura verde-escura das paredes,
resplandecia uma colcha de cetim toda recamada de ﬂores e de aves de ouro;
ou sobre um bocado de tapete do Oriente de tons severos, com versículos do
Alcorão, desdobrava-se a pastoral gentil dum minuete em Citera sobre a seda
de um leque aberto...
Maria Eduarda terminou por se sentar, cansada, numa poltrona Luís xv,
ampla e nobre, feita para a majestade das anquinhas, recoberta de tapeçaria
de Beauvais, de onde parecia exalar-se ainda um vago aroma de empoado.
Carlos triunfava, vendo a admiração de Maria. Então, ainda
considerava uma extravagância aquela compra, feita num rasgo de
entusiasmo?
- Não, há aqui coisas adoráveis... Nem eu sei se me atreverei a viver
uma vida pacata de aldeia no meio de todas estas raridades...
- Não diga isso, exclamava Carlos rindo, que eu pego fogo a tudo!
Mas o que lhe agradou mais foram as belas faianças, toda uma arte
imortal e frágil espalhada por sobre o mármore das consolas. Uma sobretudo
atraiu-a, uma esplêndida taça persa, dum desenho raro, com um renque de
negros ciprestes, cada um abrigando uma ﬂor de cor viva: e aquilo fazia
lembrar breves sorrisos reaparecendo entre longas tristezas. Depois eram as
aparatosas majólicas, de tons estridentes e desencontrados, cheias de grandes
personagens, Carlos V passando o Elba, Alexandre coroando Roxane; os
lindos Nevers, ingénuos e sérios; os Marselhas, onde se abre
voluptuosamente, como uma nudez que se mostra, uma grossa rosa
vermelha; os Derby, com as suas rendas de ouro sobre o azul-ferrete de céu
tropical; os Wedgewood, cor deleite e cor de rosa, com transparências
fugitivas de concha na água...
- Só um instante mais, exclamou Carlos vendo-a outra vez sentar-se, é
necessário saudar o génio tutelar da casa!
Era ao centro, sobre uma larga peanha, um ídolo japonês de bronze, um

313

OS MAIAS
deus bestial, nú, pelado, obeso, de papeira, faceto e banhado de riso, com o
ventre ovante, distendido na indigestão de todo um universo - e as duas
perninhas bambas, moles e ﬂácidas como as peles mortas dum feto. E este
monstro triunfava, encanchado sobre um animal fabuloso, de pés humanos,
que dobrava para a terra o pescoço submisso, mostrando no focinho e no
olho oblíquo todo o surdo ressentimento da sua humilhação...
- E pensarmos, dizia Carlos, que gerações inteiras vieram ajoelhar-se
diante deste ratão, rezar-lhe, beijar-lhe o umbigo, oferecer-lhe riquezas,
morrer por ele...
- O amor que se tem por um monstro, disse Maria, é mais meritório, não
é verdade?
- Por isso não acha talvez meritório o amor que se tem por si...
Sentaram-se ao pé da janela, num divã baixo e largo, cheio de
almofadas, cercado por um biombo de seda branca, que fazia entre aquele
luxo do passado um fofo recanto de conforto moderno: e como ela se
queixava um pouco de calor, Carlos abriu a janela. Junto do peitoril crescia
também um grande pé de margaridas; adiante, num velho vaso de pedra,
pousado sobre a relva, vermelhejava a ﬂor dum cacto; e dos ramos de uma
nogueira caia uma ﬁna frescura.
Maria Eduarda veio encostar-se à janela, Carlos seguiu-a; e ﬁcaram ali
juntos, calados, profundamente felizes, penetrados pela doçura daquela
solidão. Um pássaro cantou de leve no ramo da árvore; depois calou-se. Ela
quis saber o nome de uma povoação que branquejava ao longe ao sol na
colina azulada. Carlos não se lembrava. Depois brincando, colheu uma
margarida, para a interrogar: Ele m’aime, un peu, beaucoup... Ela arrancoulha das mãos.
- Para que precisa perguntar ás ﬂores?
- Porque ainda mo não disse claramente, absolutamente, como eu quero
que mo diga...
Abraçou-a pela cinta, sorriam um ao outro. Então Carlos, com os olhos
mergulhados nos dela, disse-lhe baixinho e implorando:
- Ainda não vimos a saleta de banho...
Maria Eduarda deixou-se levar assim enlaçada pelo salão, depois
através da sala de tapeçarias onde Marte e Vénus se amavam entre os
bosques. Os banhos eram ao lado, com um pavimento de azulejo, avivado
por um velho tapete vermelho da Caramania. Ele, tendo-a sempre abraçada,
pousou-lhe no pescoço um beijo longo e lento. Ela abandonou-se mais, os
seus olhos cerraram-se, pesados e vencidos. Penetraram na alcova quente e
cor de ouro: Carlos ao passar desprendeu as cortinas do arco de capela, feitas
de uma seda leve que coava para dentro uma claridade loura: e um instante

314

OS MAIAS
ﬁcaram imóveis, sós enﬁm, desatado o abraço, sem se tocarem, como
suspensos e sufocados pela abundância da sua felicidade.
- Aquela horrível cabeça! murmurou ela.
Carlos arrancou a coberta do leito, escondeu a tela sinistra. E então todo
o rumor se extinguiu, a solitária casa ﬁcou adormecida entre as árvores,
numa demorada sesta, sob a calma de julho...
Os anos de Afonso da Maia foram justamente no dia seguinte, domingo.
Quasi todos os amigos da casa tinham jantado no Ramalhete; e tomara-se o
café no escritório de Afonso, onde as janelas se conservavam abertas. A noite
estava tépida, estrelada e sereníssima. Craft, Sequeira e o Taveira passeavam
fumando no terraço. Ao canto dum sofá Cruges escutava religiosamente
Steinbroken que lhe contava, com gravidade, os progressos da música na
Finlândia. E em redor de Afonso, estendido na sua velha poltrona, de
cachimbo na mão, falava-se do campo.
Ao jantar Afonso anunciara a intenção de ir visitar, para o meado do
mês, as velhas árvores de Santa Olavia; e combinara-se logo uma grande
romaria de amizade ás margens do Douro. Craft e Sequeira acompanhavam
Afonso. O marquês prometera uma visita para agosto «na companhia
melodiosa», dizia ele, do amigo Steinbroken. D. Diogo hesitava, com receio
da longa jornada, da humidade da aldeia. E agora tratava-se de persuadir
Ega a ir também, com Carlos - quando Carlos acabasse enﬁm de reunir esses
materiais do seu livro que o retinham em Lisboa «á banca do labor...» Mas o
Ega resistiu. O campo, dizia ele, era bom para os selvagens. O homem, à
maneira que se civiliza, afasta-se da natureza; e a realização do progresso, o
paraíso na Terra, que pressagiam os Idealistas, concebia-o ele como uma
vasta cidade ocupando totalmente o Globo, toda de casas, toda de pedra, e
tendo apenas aqui e além um bosquesinho sagrado de roseiras, onde se
fossem colher os ramalhetes para perfumar o altar da Justiça...
- E o milho? A bela fruta? A hortaliçasinha? perguntava Vilaça, rindo
com malícia.
Imaginava então Vilaça, replicava o outro, que daqui a séculos ainda se
comeriam hortaliças? O habito dos vegetais era um resto da rude
animalidade do homem. Com os tempos o ser civilizado e completo vinha a
alimentar-se unicamente de productos artiﬁciais, em frasquinhos e em
pílulas, feitos nos laboratórios do Estado...
- O campo, disse então D. Diogo, passando gravemente os dedos pelos
bigodes, tem certa vantagem para a sociedade, para se fazer um bonito picnic, para uma burﬁcada, para uma partida de croquet... Sem campo não há
sociedade.
- Sim, rosnou o Ega, como uma sala em que também há árvores ainda se

315

OS MAIAS
admite...
Enterrado numa poltrona, fumando languidamente, Carlos sorria em
silêncio. Todo o jantar estivera assim calado, sorrindo esparsamente a tudo,
com um ar luminoso e de deliciosa lassidão. E então o marquês, que já duas
vezes, dirigindo-se a ele, encontrara a mesma abstracção radiosa,
impacientou-se:
- Homem, fale, diga alguma coisa!... Você está hoje com um ar
extraordinário, um arzinho de beato que se regalou de papar o Santíssimo!
Todos em redor, com simpatia, se aﬁrmaram em Carlos: Vilaça achavalhe agora melhor cara, cor de alegria: D. Diogo, com um ar entendido,
sentindo mulher, invejou-lhe os anos, invejou-lhe o vigor. E Afonso
reenchendo o cachimbo olhava o neto, enternecido.
Carlos ergueu-se imediatamente, fugindo àquele exame afectuoso.
- Com efeito, disse ele, espreguiçando-se de leve, tenho estado hoje
lânguido e mono... É o começo do verão... Mas é necessário sacudir-me...
Quer você fazer uma partida de bilhar, ó marquês?
- Vá lá, homem. Se isso o ressuscita...
Foram, Ega seguiu-os. E apenas no corredor o marquês parando, e como
recordando-se, perguntou sem rebuço ao Ega noticias dos Cohens. Tinham-se
encontrado? Estava tudo acabado? Para o marquês, uma ﬂor de lealdade, não
havia segredos: Ega contou-lhe que o romance ﬁndara, e agora o Cohen,
quando o cruzava, baixava prudentemente os olhos...
- Eu perguntei isto, disse o marquês, porque já vi a Cohen duas vezes...
- Onde? foi a exclamação sôfrega do Ega.
- No Price, e sempre com o Dâmaso. A ultima vez foi já esta semana. E lá
estava o Dâmaso, muito chegadinho, palrando muito... Depois veio sentar-se
um bocado ao pé de mim, e sempre de olho nela... E ela de lá, com aquele ar
de lambisgóia, de luneta nele... Não havia que duvidar, era um namoro...
Aquele Cohen é um predestinado.
Ega fez-se lívido, torceu nervosamente o bigode, terminou por dizer:
- O Dâmaso é muito íntimo deles... Mas talvez se atire, não duvido... São
dignos um do outro.
No bilhar, enquanto os dois carambolavam preguiçosamente, ele não
cessou de passear, numa agitação, trincando o charuto apagado. De repente
estacou em frente do marquês, com os olhos chamejantes:
- Quando é que você a viu ultimamente no Price, essa torpe iliba de
Israel?
- Terça-feira, creio eu.
O Ega recomeçou a passear, sombrio.
Nesse instante Baptista, aparecendo à porta do bilhar, chamou Carlos

316

OS MAIAS
em silêncio, com um leve olhar. Carlos veio, surpreendido.
- É um cocheiro de praça, murmurou Baptista. Diz que está ali uma
senhora dentro duma carruagem que lhe quer falar.
- Que senhora?
Baptista encolheu os ombros. Carlos, de taco na mão, olhava para ele,
aterrado. Uma senhora! Era decerto Maria... Que teria sucedido, santo Deus,
para ela vir numa tipóia, ás nove da noite, ao Ramalhete!
Mandou Baptista, a correr, buscar-lhe um chapéu baixo; e assim mesmo,
de casaca, sem paletó, desceu numa grande ansiedade. No peristilo topou
com Euzebiosinho que chegava, e sacudia cuidadosamente com o lenço a
poeira dos botins. Nem falou ao Euzebiosinho. Correu ao coupé, parado à
porta particular dos seus quartos, mudo, fechado, misterioso, aterrador...
Abriu a portinhola. Do canto da velha traquitana, um vulto negro,
abafado numa mantilha de renda, debruçou-se, perturbado, balbuciou:
- É só um instante! Quero-lhe falar!
Que alívio! Era a Gouvarinho! Então, na sua indignação, Carlos foi
brutal.
- Que diabo de tolice é esta? Que quer?
Ia bater com a portinhola; ela empurrou-a para fora, desesperada; e não
se conteve, desabafou logo ali, diante do cocheiro, que mexia tranquilamente
na ﬁvela dum tirante.
- De quem é a culpa? Para que me trata deste modo?... É só um instante,
entre, tenho de lhe falar!...
Carlos saltou para dentro, furioso:
- Dá uma volta pelo Aterro, gritou ao cocheiro. Devagar!
O velho calhambeque desceu a calçada; e durante um momento, na
escuridão, recuando um do outro no assento estreito, tiveram as mesmas
palavras, bruscas e coléricas, através do barulho das vidraças.
- Que imprudência! que tolice!...
- E de quem é a culpa? De quem é a culpa?
Depois, na rampa de Santos, o coupé rolou mais silenciosamente no
macadame. Carlos então, arrependido da sua dureza, voltou-se para ela, e
com brandura, quasi no tom carinhoso de outrora, repreendeu-a por aquela
imprudência... Pois não era melhor ter-lhe escrito?
- Para quê? exclamou ela. Para não me responder? Para não fazer caso
das minhas cartas, como se fossem as de um importuno a pedir-lhe uma
esmola!...
Sufocava, arrancou a mantilha da cabeça. No vagaroso rolar do coupé,
sem ruído, ao longo do rio, Carlos sentia a respiração dela, tumultuosa e
cheia de angustia. E não dizia nada, imóvel, num inﬁnito mal-estar,

317

OS MAIAS
entrevendo confusamente, através do vidro embaciado, na sombra triste do
rio adormecido, as mastreações vagas de faluas. A parelha parecia ir
adormecendo; e as queixas dela desenrolavam-se, profundas, mordentes,
repassadas de amargura.
- Peço-lhe que venha a Santa Isabel, não vem... Escrevo-lhe, não me
responde... Quero ter uma explicação franca consigo, não aparece... Nada,
nem um bilhete, nem uma palavra, nem um aceno... Um desprezo brutal, um
desprezo grosseiro... Eu nem devia ter vindo... Mas não pude, não pude!...
Quis saber o que lhe tinha feito. O que é isto? Que lhe ﬁz eu?
Carlos percebia os olhos dela, faiscantes sob a névoa de lágrimas
retidas, suplicando e procurando os seus. E sem coragem sequer de a ﬁtar,
murmurou, torturado:
- Realmente, minha amiga... As coisas falam bem por si, não são
necessárias explicações.
- São! É necessário saber se isto é uma coisa passageira, um amuo, ou se
é uma coisa deﬁnitiva, um rompimento
Ele agitava-se no seu canto, sem achar uma maneira suave, afectuosa
ainda, de lhe dizer que todo o seu desejo dela ﬁndara. Terminou por aﬁrmar
que não era um amuo. Os seus sentimentos tinham sido sempre elevados,
não cairia agora na pieguice de ter um amuo...
- Então é um rompimento?...
- Não, também não... Um rompimento absoluto, para sempre, não...
- Então é um amuo? Porquê?
Carlos não respondeu. Ela, perdida, sacudiu-o pelo braço.
- Mas fale! Diga alguma coisa, santo Deus! Não seja cobarde, tenha a
coragem de dizer o que é!
Sim, ela tinha razão... Era uma cobardia, era uma indignidade,
continuar ali, gauchemente, dissimulado na sombra, a balbuciar coisas
mesquinhas. Quis ser claro, quis ser forte.
- Pois bem, aí está. Eu entendi que as nossas relações deviam ser
alteradas...
E outra vez hesitou, a verdade amoleceu-lhe nos lábios, sentindo aquela
mulher ao seu lado a tremer de agonia.
- Alteradas, quero dizer... Podíamos transformar um capricho
apaixonado, que não podia durar, numa amizade agradável, e mais nobre...
E pouco a pouco as palavras voltavam-lhe fáceis, hábeis, persuasivas,
através do rumor lento das rodas. Onde os podia levar aquela ligação? Ao
resultado costumado. A que a um dia se descobrisse tudo, e o seu belo
romance acabasse no escândalo e na vergonha; ou a que, envolvendo-os por
muito tempo o segredo, ele viesse a descair na banalidade duma união quasi

318

OS MAIAS
conjugal, sem interesse e sem requinte. De resto era certo que, continuando a
encontrarem-se, aqui, em Sintra, noutros sítios, a sociedadesinha curiosa e
mexeriqueira viria a perceber a sua afeição. E havia por acaso nada mais
horroroso, para quem tem orgulho e delicadeza de alma, do que uns amores
que todo o publico conhece, até os cocheiros de praça? Não... O bom senso, o
bom gosto mesmo, tudo indicava a necessidade duma separação. Ela mesmo
mais tarde lhe seria grata... Decerto, esta primeira interrupção dum habito
doce era desagradável, e ele estava bem longe de se sentir feliz. Fora por isso
que não tivera a coragem de lhe escrever... Enﬁm deviam ser fortes, e não se
verem pelo menos durante alguns meses... Depois, pouco a pouco, o que era
capricho frágil, cheio de inquietação, tornar-se-hia uma boa amizade, bem
segura e bem duradoura.
Calou-se; e então, no silêncio, sentiu que ela, caída para o canto do
coupé, como uma coisa miserável e meio morta, encolhida no seu véu, estava
chorando baixo.
Foi um momento intolerável. Ela chorava sem violência, mansamente,
com um choro lento, que parecia não dever ﬁndar. E Carlos só achava esta
palavra banal e desenxabida:
- Que tolice, que tolice!
Vinham rodando ao comprido das casas, por diante da fabrica do gás.
Um Americano passou alumiado, com senhoras vestidas de claro. Naquela
noite de verão e de estrelas, havia gente vagueando tranquilamente entre as
árvores. Ela continuava a chorar.
Aquele pranto triste, lento, correndo a seu lado, começou a comove-lo; e
ao mesmo tempo quasi lhe queria mal por ela não reter essas lágrimas
inﬁndáveis que laceravam o seu coração... E ele que estava tão tranquilo, no
Ramalhete, na sua poltrona, sorrindo a tudo, numa deliciosa lassidão!
Tomou-lhe a mão, querendo calma-la, apiedado, e já impaciente.
- Realmente não tem razão. É absurdo... Tudo isto é para seu bem...
Ela leve enﬁm um movimento, enxugou os olhos, assoou-se
doloridamente por entre longos soluços... E de repente, num arranque de
paixão, atirou-lhe os braços ao pescoço, prendendo-se a ele com desespero,
esmagando-o contra o seu seio.
- Oh meu amor, não me deixes, não me deixes! Se tu soubesses! És a
única felicidade que eu tenho na vida... Eu morro, eu mato-me!... Que te ﬁz
eu? Ninguém sabe do nosso amor... E que soubesse! Por ti sacriﬁco tudo,
vida, honra, tudo! tudo!...
Molhava-lhe a face com o resto das suas lágrimas; e ele abandonava-se,
sentindo aquele corpo sem colete, quente e como nú, subir-lhe para os
joelhos, colar-se ao seu, num furor de o repossuir, com beijos sôfregos,

319

OS MAIAS
furiosos, que o sufocavam... Subitamente a tipóia parou. E um momento
ﬁcaram assim - Carlos imóvel, ela caída sobre ele e arquejando.
Mas a tipóia não continuava. Então Carlos desprendeu um braço,
desceu o vidro; e viu que estavam defronte do Ramalhete. O homem
obedecendo à ordem, dera a volta pelo Aterro, devagar, subira a rampa,
retrocedera à porta da casa. Durante um instante Carlos teve a tentação de
descer, acabar ali bruscamente aquele longo tormento. Mas pareceu-lhe uma
brutalidade. E desesperado, detestando-a, berrou ao cocheiro:
- Outra vez ao Aterro, anda sempre!...
A tipóia deu na rua estreita uma volta resignada, tornou a rolar; de novo
as pedras da calçada ﬁzeram tilintir os vidros; de novo, mais suavemente,
desceram a rampa de Santos.
Ela recomeçara os seus beijos. Mas tinham perdido a chama que um
instante os ﬁzera quasi irresistiveis. Agora Carlos sentia só uma fadiga, um
desejo inﬁnito de voltar ao seu quarto, ao repouso de que ela o arrancara para
o torturar com estas recriminações, estes ardores entre lágrimas... E de
repente, enquanto a condessa balbuciava, como tonta, pendurada do seu
pescoço, - ele viu surgir na alma, viva e resplandecente, a imagem de Maria
Eduarda, tranquila àquela hora na sua sala de reps vermelho, fazendo serão,
conﬁando nele, pensando nele, relembrando as felicidades da véspera,
quando a Toca, cheia de seus amores, dormia, branca entre as árvores... Teve
então horror à Gouvarinho; brutalmente, sem piedade, repeliu-a para o canto
do coupé.
- Basta! Tudo isto é absurdo... As nossas relações estão acabadas, não
temos mais nada que nos dizer!
Ela ﬁcou um instante como atordoada. Depois estremeceu, teve um riso
nervoso, repeliu-o também, freneticamente, pisando-lhe o braço.
- Pois bem! Vai, deixa-me! Vai para a outra, para a brasileira! Eu
conheço-a, é uma aventureira que tem o marido arruinado, e precisa quem
lhe pague as modistas!...
Ele voltou-se, com os punhos fechados, como para a espancar; e na
tipóia escura, onde já havia um vago cheiro de verbena, os olhos de ambos,
sem se verem, dardejavam o ódio que os enchia... Carlos bateu raivosamente
no vidro. A tipóia não parou. E a Gouvarinho, do outro lado, furiosa,
magoando os dedos, procurava descer a vidraça.
- É melhor que saia! dizia ela sufocada. Tenho horror de me achar aqui,
ao seu lado! Tenho horror! Cocheiro! cocheiro!
O calhambeque parou. Carlos pulou para fora, fechou de estalo a
portinhola; e sem uma palavra, sem erguer o chapéu, virou costas, abalou a
grandes passadas para o Ramalhete, tremulo ainda, cheio de ideias de rancor,

320

OS MAIAS
sob a paz da noite estrelada.

321

OS MAIAS

Capítulo XIV
Foi num sábado que Afonso da Maia partiu para Santa Olavia. Cedo
nesse mesmo dia, Maria Eduarda, que o escolhera por ser de boa estreia,
instalara-se nos Olivais. E Carlos, voltando de Santa Apolónia, onde fora
acompanhar o avô, com o Ega, dizia-lhe alegremente:
- Então aqui ﬁcamos nós sós a torrar, na cidade de mármore e de lixo...
- Antes isso, respondeu o Ega, que andar de sapatos brancos, a cismar,
por entre a poeirada de Sintra!
Mas no domingo, quando Carlos recolheu ao Ramalhete ao anoitecer Baptista anunciou que o Sr. Ega tinha partido nesse momento para Sintra,
levando apenas livros e umas escovas embrulhadas num jornal... O Sr. Ega
tinha deixado uma carta. E tinha dito: «Baptista, vou pastar.»
A carta, a lápis, numa larga folha de almaço, dizia: «Assaltou-me de
«repente, amigo, juntamente com um horror à caliça de Lisboa, uma saudade
«inﬁnita da natureza e do verde. A porção de animalidade que ainda resta no
meu «ser civilizado e recivilizado precisa urgentemente de espolinhar-se na
relva, beber «no ﬁo dos regatos, e dormir balançada num ramo de
castanheiro. O solicito «Baptista que me remeta amanhã pelo ónibus a mala
com que eu não quis «sobrecarregar a tipóia do Mulato. Eu demoro-me
apenas três ou quatro «dias. O tempo de cavaquear um bocado com o
Absoluto no alto dos «Capuchos, e ver o que estão fazendo os miosótis junto
à meiga fonte dos Amores...»
- Pedante! rosnou Carlos, indignado com o abandono ingrato em que o
deixava o Ega. E atirando a carta:
- Baptista! O Sr. Ega diz aí que lhe mandem uma caixa de charutos, dos
Imperiales. Manda-lhe antes dos Flôr de Cuba. Os Imperiales são um veneno.
Esse animal nem fumar sabe!
Depois de jantar Carlos percorreu o Figaro, folheou um volume de
Byron, bateu carambolas solitárias no bilhar, assobiou malagueñas no terraço
- e terminou por sair, sem destino, para os lados do Aterro. O Ramalhete
entristecia-o, assim mudo, apagado, todo aberto ao calor da noite. Mas
insensivelmente, fumando, achou-se na rua de S. Francisco. As janelas de
Maria Eduarda estavam também abertas e negras. Subiu ao andar do Cruges.
O menino Victorino não estava em casa...
Amaldiçoando o Ega, entrou no Grémio. Encontrou o Taveira, de paletó
ao ombro, lendo os telegramas. Não havia nada novo por essa velha Europa;
apenas mais uns Nihilistas enforcados; e ele Taveira ia ao Price...
- Vem tu também daí, Carlinhos! Tens lá uma mulher bonita que se mete

322

OS MAIAS
na água com cobras e crocodilos... Eu pelo-me por estas mulheres de bichos!...
Que esta é difícil, traz um chulo... Mas eu já lhe escrevi: e ela faz-me um
bocado de olho de dentro da tina.
Arrastou Carlos: e pelo Chiado abaixo falou-lhe logo do Dâmaso. Não
tornara a ver essa ﬂor? Pois essa ﬂor andava apregoando por toda a parte que
o Maia, depois do caso do Chiado, lhe dera por um amigo explicações
humildes, covardes... Terrível, aquele Dâmaso! Tinha ﬁgura, interior, e
natureza de péla! Com quanto mais força se atirava ao chão, mais ele
ressaltava para o ar, triunfante!...
- Em todo o caso é uma rês traiçoeira, e deves ter cautela com ele...
Carlos encolheu os ombros, rindo.
Não, não, dizia o Taveira muito sério, eu conheço o meu Dâmaso.
Quando foi da nossa pega, em casa da Lola Gorda, ele portou-se como um
poltrão, mas depois ia-me atrapalhando a vida... É capaz de tudo... Antes de
ontem estava eu a cear no Silva, ele veio sentar-se um bocado ao pé de mim, e
começou logo com umas coisas a teu respeito, umas ameaças...
- Ameaças! Que disse ele?
- Diz que te das ares de espadachim e de valentão, mas hás-de encontrar
dentro em pouco quem te ensine... Que se está aí preparando um escândalo
monumental... Que se não admirará de te ver brevemente com uma boa bala
na cabeça...
- Uma bala?
- Assim o disse. Tu ris, mas eu é que sei... Eu, se fosse a ti, ia-me ao
Dâmaso e dizia-lhe: «Dâmasosinho, ﬂor, ﬁque avisado que, de ora em diante,
cada vez que me suceder uma coisa desagradável, venho aqui e parto-lhe
uma costela; tome as suas medidas...»
Tinham chegado ao Price. Uma multidão de domingo, alegre e
pasmada, apinhava-se até ás ultimas bancadas onde havia rapazes, em
mangas de camisa, com litros de vinho; e eram grossas, fartas risadas, com os
requebros do palhaço, rebocado de caio e vermelhão, que tocava nos
pésinhos duma voltigeuse e lambia os dedos, de olhos em alvo, num gosto de
mel... Descansando na sela larga de xairel dourado, a criatura, magrinha e
séria, com ﬂores nas tranças, dava a volta devagar, ao passo dum cavalo
branco, que mordia o freio, levado à mão por um estribeiro; e pela arena o
palhaço lambão e néscio acompanhava-a, com as mãos ambas apertadas ao
coração, numa suplica babosa, rebolando languidamente os quadris dentro
das vastas pantalonas, picadas de lantejoulas. Um dos escudeiros, de calça
listrada de ouro, empurrava-o, num arremedo de ciúmes; e o palhaço caia,
estatelado, com um estoiro de nádegas, entre os risos das crianças e os
rantantans da charanga. O calor sufocava; e as fumaraças de charuto,

323

OS MAIAS
subindo sem cessar, faziam uma neva onde tremiam as chamas largas do gás.
Carlos, incomodado, abalou.
- Espera ao menos para ver a mulher dos crocodilos! gritou ainda o
Taveira.
- Não posso, cheira mal, morro!
Mas à porta, de repente, foi detido pelos braços abertos do Alencar, que
chegava - com outro sujeito, velho e alto, de barbas brancas, todo vestido de
luto. O poeta ﬁcou pasmado de ver ali o de seu Carlos. Fazia-o no seu solar
Santa de Olavia! Vira até nos papéis públicos...
- Não, disse Carlos, o avô é que foi ontem... Eu não me sinto ainda em
disposição do ir comunicar com a natureza...
Alencar riu, levemente afogueado, com um brilho de genebra no olho
cavo. Ao lado, grave, o ancião de barbas calçava as suas luvas pretas.
- Pois eu é o contrario! exclamava o poeta. Estou precisado dum banho
de panteismo! A bela natureza! O prado! O bosque!... De modo que talvez me
mimoseie com Sintra, para a semana. Estão lá os Cohens, alugaram uma
casita muito bonita, logo adiante do Victor...
Os Cohens! Carlos compreendeu então a fuga do Ega e a «sua saudade
do verde.»
- Ouve lá, dizia-lhe o poeta baixo, e puxando-o pela manga, para o lado.
Tu não conheces este meu amigo? Pois foi muito de teu pai, ﬁzemos muita
troça juntos... Não era nenhum personagem, era apenas um alquilador de
cavalos... Mas tu sabes, cá em Portugal, sobretudo nesses tempos, havia
muita bonomia, o ﬁdalgo dava-se com o arrieiro... Mas, que diabo, tu deves
conhece-lo! É o tio do Dâmaso!
Carlos não se recordava.
- O Guimarães, o que está em Paris!
- Ah, o comunista!
- Sim, muito republicano, homem de ideias humanitárias, amigo do
Gambeta, escreve no Rapel... Homem interessante!... Veio aí por causa dumas
terras que herdou do irmão, desse outro tio do Dâmaso que morreu há
meses... E demora-se, creio eu... Pois jantamos hoje juntos, beberam-se uns
liquidas, e até estivemos a falar de teu pai... Queres tu que eu to apresente?
Carlos hesitou. Seria melhor noutra ocasião mais intima, quando
pudessem fumar um charuto tranquilo, e conversar do passado...
- Valeu! Hás de gostar dele. Conhece muito Victor Hugo, detesta a
padraria... Espírito largo, espírito muito largo!
O poeta sacudiu ardentemente as duas mãos de Carlos. O Sr. Guimarães
ergueu de leve o seu chapéu, carregado de crepe.
Todo o caminho, até ao Ramalhete, Carlos foi pensando em seu pai e

324

OS MAIAS
nesse passado, assim rememorado e estranhamente ressurgido pela presença
daquele patriarca, antigo alquilador, que ﬁzera com ele tantas troças! E isto
trazia conjuntamente outra ideia, que nesses últimos dias já o atravessara,
pertinaz e torturante, dando-lhe, no meio da sua radiante felicidade, um
sombrio arrepio de dor... Carlos pensava no avô.
Estava agora decidido que Maria Eduarda e ele partiriam para Itália,
nos ﬁns de outubro. Castro Gomes, na sua ultima carta do Brasil, seca e
pretensiosa, falava «em aparecer por Lisboa, com as elegâncias do frio, lá
para meado de novembro»; e era necessário antes disso que estivessem já
longe, entre as verduras da Isola Bela, escondidos no seu amor e separados
por ele do mundo como pelos muros dum claustro. Tudo isto era fácil,
considerado quasi legitimo pelo seu coração, e enchia a sua vida de
esplendor... Somente havia nisto um espinho - o avô!
Sim, o avô! Ele partia com Maria, ele entrava na ventura absoluta; mas
ia destruir de uma vez e para sempre a alegria de Afonso, e a nobre paz que
lhe tornava tão bela a velhice. Homem de outras eras, austero e puro, como
uma dessas fortes almas que nunca desfaleceram - o avô, nesta franca, viril,
rasgada solução dum amor indominável, só veria libertinagem! Para ele nada
signiﬁcava o esponsal natural das almas, acima e fora das ﬁcções civis; e
nunca compreenderia essa subtil ideologia sentimental, com que eles, como
todos os transviados, procuravam azular o seu erro. Para Afonso haveria
apenas um homem que leva a mulher de outro, leva a ﬁlha de outro, dispersa
uma família, apaga um lar, e se atola para sempre na concubinagem: todas as
subtilezas da paixão, por mais ﬁnas, por mais fortes, quebrar-se-iam, como
bolas de sabão, contra as três ou quatro ideias fundamentais de Dever, de
Justiça, de Sociedade, de Família, duras como blocos de mármore, sobre que
assentara a sua vida quasi durante um século... E seria para ele como o horror
duma fatalidade! Já a mulher de seu ﬁlho fugira com um homem, deixando
atrás de si um cadáver; seu neto agora fugia também, arrebatando a família
de outro: é a história da sua casa tornava-se assim uma repetição de
adultérios, de fugas, de dispersões, sob o bruto aguilhão da carne!... Depois
as esperanças que Afonso fundara nele - considera-las-hia tombadas, mortas
no lodo! Ele passava a ser para sempre, na imaginação angustiada do avô,
um foragido, um inutilizado, tendo partido todas as raizes que o prendiam
ao seu solo, tendo abdicado toda a acção que o elevaria no seu país, vivendo
por hotéis de refúgio, falando línguas estranhas, entre uma família equivoca
crescida em torno dele como as plantas de uma ruína... Sombrio tormento,
implacável e sempre presente, que consumiria os derradeiros anhos do pobre
avô!... Mas, que podia ele fazer? Já o dissera ao Ega. A vida é assim! Ele não
tinha o heroismo nem a santidade que tornam fácil o sacrifício... E depois os

325

OS MAIAS
dissabores do avô, de que provinham? De preconceitos. E a sua felicidade,
justo Deus, tinha direitos mais largos, fundados na natureza!... chegara ao ﬁm
do Aterro. O rio silencioso fundia-se na escuridão. Por ali entraria em breve
do Brasil, o outro - que nas suas cartas se esquecia de mandar um beijo a sua
ﬁlha! Ah, se ele não voltasse! Uma onda providencial podia leva-lo... Tudo se
tornaria tão fácil, perfeito e límpido! De que servia na vida esse ressequido?
Era como um saco vazio que caísse ao mar! Ah, se ele morresse!... E esqueciase, enlevado numa visão em que a imagem de Maria o chamava, o esperava,
livre, serena, sorrindo e coberta de luto...
No seu quarto, Baptista, vendo-o atirar-se para uma poltrona com um
suspiro de fadiga, de desconsolação, - disse, depois de tossir risonhamente, e
dando mais luz ao candeeiro:
- Isto agora, sem o Sr. Ega, parece um bocadinho mais só...
- Está só, está triste, murmurou Carlos. É necessário sacudirmo-nos... Eu
já te disse que talvez fôssemos viajar este inverno...
O menino não lhe tinha dito nada.
- Pois talvez vamos a Itália... Apetece-te voltar a Itália?
Baptista reﬂectiu.
- Eu, da outra vez não vi o Papa... E antes de morrer não se me dava de
ver o Papa...
- Pois sim, há de se arranjar isso, hás-de ver o Papa.
Baptista, depois dum silêncio, perguntou, lançando um olhar ao
espelho:
- Para ver o Papa vai-se de casaca, creio eu?
- Sim, recomendo-te a casaca... O que tu devias ter, para esses casos, era
um habito de Cristo... Hei de ver se te arranjo um habito de Cristo.
Baptista ﬁcou um instante assombrado. Depois fez-se escarlate, de
emoção:
- Muito agradecido a V. Exc.ª Há por aí gente que o tem, ainda talvez
com menos merecimentos que eu... Dizem que até há barbeiros...
- Tens razão, replicou Carlos muito sério. Era uma vergonha. O que hei
de ver se te arranjo com efeito é a comenda da Conceição.
Todas as manhãs, agora, Carlos percorria o poeirento caminho dos
Olivais. Para poupar aos seus cavalos a soalheira ia na tipóia do Mulato, o
batedor favorito do Ega - que recolhia a parelha na velha cavalariça da Toca,
e, até à hora em que Carlos voltava ao Ramalhete, vadiava pelas tabernas.
Ordinariamente ao meio dia, ao acabar de almoçar, Maria Eduarda,
ouvindo rodar o trem na estrada silenciosa, vinha esperar Carlos à porta da
casa, no topo dos degraus ornados de vasos e resguardados por um fresco
toldo de fazenda cor de rosa. Na quinta usava sempre vestidos claros; ás

326

OS MAIAS
vezes trazia, à antiga moda espanhola, uma ﬂor entre os cabelos; o forte e
fresco ar do campo avivava com um brilho mais quente o mate ebúrneo do
seu rosto; - e assim, simples e radiante, entre sol e verdura, ela deslumbrava
Carlos cada dia com um encanto inesperado e maior. Cerrando o portão de
entrada, que rangia nos gonzos, Carlos sentia-se logo envolvido num
«extraordinário conforto moral», como ele dizia, em que todo o seu ser se
movia mais facilmente, ﬂuidamente, numa permanente impressão de
harmonia e doçura... Mas o seu primeiro beijo era para Rosa, que corria pela
rua de acácias ao seu encontro, com uma onda de cabelo negro a bater-lhe os
ombros, e Niniche ao lado, pulando e ladrando de alegria. Ele erguia Rosa ao
colo. Maria de longe sorria-lhes, sob o toldo cor de rosa. Em redor tudo era
luminoso, familiar e cheio de paz.
A casa dentro resplandecia com um arranjo mais delicado. Já se podia
usar o salão nobre, que perdera o seu ar rígido de museu, exalando a tristeza
dum luxo morto: as ﬂores que Maria punha nos vasos, um jornal esquecido,
as lãs de um bordado, o simples roçar dos seus frescos vestidos, tinham
comunicado já um subtil calor de vida e de aconchego aos mais empertigados
contadores do tempo de Carlos V, revestidos de ferro brunido: - e era ali que
eles ﬁcavam conversando enquanto não chegava a hora das lições de Rosa.
A essa hora aparecia miss Sarah, séria e recolhida - sempre de preto,
com uma ferradura de prata em broche sobre o colarinho direito de homem.
Recuperara as suas cores fortes de boneca, e as pestanas baixas tinham uma
timidez mais virginal sob o liso dos bandós puritanos. Gordinha, com o peito
de pomba farta estalando dentro do corpete severo, mostrava-se toda
contente da vida calma e lenta de aldeia. Mas aquelas terras trigueiras de
olivedo não lhe pareciam campo: «é muito seco, é muito duro,» dizia ela, com
uma indeﬁnida saudade dos verdes molhados da sua Inglaterra, e dos céus
de névoa, cinzentos e vagos.
Davam duas horas; e começavam logo nos quartos de cima as longas
lições de Rosa. Carlos e Maria iam então refugiar-se numa intimidade mais
livre, no quiosque japonês, que uma fantasia de Craft, o seu amor do Japão,
construíra ao pé da rua de acácias, aproveitando a sombra e o retiro bucólico
de dois velhos castanheiros. Maria afeiçoara-se àquele recanto, chamava-lhe
o seu pensadoiro. Era todo de madeira, com uma só janelinha redonda, e um
telhado agudo à japonesa, onde roçavam os ramos - tão leve que através dele
nos momentos de silêncio se sentiam piar as aves. Craft forrára-o todo de
esteiras ﬁnas da Índia; uma mesa de charão, algumas faianças do Japão,
ornavam-no sobriamente; o tecto não se via, oculto por uma colcha de seda
amarela, suspensa pelos quatro cantos, em laços, como o rico dossel de uma
tenda; - e todo o ligeiro quiosque parecia ter sido armado só com o ﬁm de

327

OS MAIAS
abrigar um divã baixo e fofo, duma languidez de serralho, profundo para
todos os sonhos, amplo para todas as preguiças...
Eles entravam, Carlos com algum livro que escolhera na presença de
miss Sarah, Maria Eduarda com um bordado ou uma costura. Mas bordado e
livro caiam logo no chão - e os seus lábios, os seus braços uniam-se
arrebatadamente. Ela escorregava sobre o divã: Carlos ajoelhava numa
almofada, tremulo, impaciente depois da forçada reserva diante de Rosa e
diante de Sarah - e ali ﬁcava, abraçado à sua cintura, balbuciando mil coisas
pueris e ardentes, por entre longos beijos que os deixavam frouxos, com os
olhos cerrados, numa doçura de desmaio. Ela queria saber o que ele tinha
feito durante a longa, longa noite de separação. E Carlos nada tinha a contar
senão que pensara nela, que sonhara com ela... Depois era um silêncio: os
pardais piaram, as pombas arrulhavam por cima do leve telhado: e Niniche,
que os acompanhava sempre, seguia os seus murmúrios, os seus silêncios,
enroscada a um canto, com um olho negro, reluzindo desconﬁadamente por
entre as repas prateadas.
Fora, por aqueles dias de calma, sem aragem, a quinta seca, dum verde
empoeirado, dormia com as folhagens imóveis, sob o peso do sol. Da casa
branca, através das persianas fechadas, vinha apenas o som amodorrado das
escalas que Rosa fazia no piano. E no quiosque havia também um silêncio
satisfeito e pleno - somente quebrado por algum doce suspiro de lassidão que
saia do divã, de entre as almofadas de seda, ou algum beijo mais longo e dum
remate mais profundo... Era Niniche que os tirava daquele suave
entorpecimento, farta de estar ali quieta, encerrada entre as madeiras
quentes, num ar mole já repassado desse aroma indeﬁnido em que havia
jasmim.
Lenta, e passando as mãos no rosto Maria erguia-se - mas para cair logo
aos pés de Carlos, no seu reconhecimento inﬁnito... Meu Deus, o que lhe
custava então esse momento de separação! Para que havia de ser assim?
Parecia tão pouco natural, esposos como eram, que ela ﬁcasse ali toda a noite,
sozinha, com o seu desejo dele, e ele fosse, sem as suas carícias, dormir
solitariamente ao Ramalhete!... E ainda se demoravam muito tempo, numa
mudez de êxtase, em que os olhos húmidos, trespassando-se, continuavam o
beijo insaciado que morrera nos seus lábios cansados. Era Niniche que os
fazia sair por ﬁm trotando impacientemente da porta para o divã, rosnando,
ameaçando ladrar.
Muitas vezes ao recolherem Maria tinha uma inquietação. Que pensaria
miss Sarah desta sesta assim enclausurada, sem um rumor, com a janela do
pavilhão cerrada? Melanie, desde pequena ao serviço de Maria, era uma
conﬁdente: o bom Domingos, um imbecil, não contava: mas miss Sarah?...

328

OS MAIAS
Maria confessava sorrindo que se sentia um pouco humilhada, ao encontrar
depois à mesa os cândidos olhos da inglesa sob os seus bandós virginais...
Está claro! se a boa miss tivesse a ousadia de resmungar ou franzir de leve a
testa, recebia logo secamente a sua passagem no Royal Mail para
Southampton! Rosa não a lamentaria, Rosa não lhe tinha afeição. Mas, enﬁm,
era tão séria, admirava tanto a senhora! Ela não gostava de perder a
admiração duma rapariga tão séria. E assim decidiram despedir miss Sarah,
regiamente paga, e substitui-la, mais tarde, em Itália, por uma governante
alemã, para quem eles fossem como casados, «Monsieur et Madame...»
Mas pouco a pouco o desejo duma felicidade mais intima, mais
completa, foi crescendo neles. Não lhes bastava já essa curta manhã no divã
com os pássaros cantando por cima, a quinta cheia de sol, tudo acordado em
redor: apeteciam o longo contentamento duma longa noite, quando os seus
braços se pudessem enlaçar sem encontrar o estofo dos vestidos, e tudo
dormisse em torno, os campos, a gente e a luz... De resto era bem fácil! A sala
de tapeçarias, comunicado com a alcova de Maria, abriu sobre o jardim por
uma porta envidraçada; a governante, os criados, subiam ás dez horas para
os seus quartos no andar alto; a casa adormecia profundamente; Carlos tinha
uma chave do portão; e o único cão, Niniche, era o conﬁdente ﬁel dos seus
beijos...
Maria desejava essa noite tão ardentemente como ele. Uma tarde ao
escurecer, voltando dum fresco passeio nos campos, experimentaram ambos
essa dupla chave - que Carlos já prometia mandar dourar: e ele ﬁcou
surpreendido ao ver que o velho portão, que ouvira sempre ranger
abominavelmente, rolava agora nos gonzos com um silêncio oleoso.
Veio nessa mesma noite - tendo deixado na vila para o levar ao
amanhecer a caleche do Mulato, um batedor discreto, que ele cevava de
gorjetas. O céu, mole e abafado, não tinha uma estrela; e sobre o mar
lampejava a espaços, mudamente, a lívidez dum relâmpago. Caminhando
com inúteis cautelas rente do muro Carlos sentia, nesta proximidade duma
posse tão desejada, uma melancolia, cerrada de ansiedade, que vagamente o
acobardava. Abriu quasi a tremer o portão: e mal dera alguns passos estacou,
ouvindo ao fundo Niniche ladrar furiosamente. Mas tudo emudeceu; e da
janela do canto, sobre o jardim, surgiu uma claridade que o sossegou. Foi
encontrar Maria, com um roupão de rendas, junto da porta envidraçada,
sufocando quasi entre os braços Niniche que ainda rosnava. Estava toda
medrosa, numa impaciência de o sentir ao seu lado: e não quis recolher logo:
um momento ﬁcaram ali, sentados nos degraus, com Niniche que aquietara e
lambia Carlos. Tudo em redor era como uma inﬁnita mancha de tinta; só lá
em baixo, perdida e mortiça, surdia da treva alguma luzinha vacilando no

329

OS MAIAS
alto dum mastro. Maria, aconchegada a Carlos, refugiada nele, deu um longo
suspiro: e os seus olhos mergulhavam inquietos naquela mudez negra, onde
os arbustos familiares do jardim, toda a quinta, parecia perder a realidade,
sumida, diluída na sombra.
- Porque não havemos de partir já para a Itália? perguntou ela de
repente, procurando a mão de Carlos. Se tem de ser, porque não há de ser
já?... Escusávamos de ter estes segredos, estes sustos!
- Sustos de que, meu amor? Estamos aqui tão seguros como na Itália,
como na China... De resto podemos partir mais depressa, se quiseres... Dize
tu um dia, marca um dia!
Ela não respondeu, deixando cair docemente a cabeça sobre o ombro de
Carlos. Ele acrescentou, devagar:
- Em todo o caso, compreendes bem, preciso primeiro ir a Santa Olavia,
ver o avô...
Os olhos de Maria perdiam-se outra vez na escuridão como recebendo
dela o presságio dum futuro, onde tudo seria confuso e escuro também.
- Tu tens Santa Olavia, tens teu avô, tens os teus amigos... Eu não tenho
ninguém!
Carlos estreitou-a a si, enternecido.
- Não tens ninguém! Isso dito a mim! Nem chega a ser injustiça, nem
chega a ser ingratidão! É nervoso; e é também o que os ingleses chamam a
«impudente adulteração dum facto.»
Ela ﬁcara aninhada no peito de Carlos, como desfalecida.
- Não sei porque, queria morrer...
Um largo brilho de relâmpago alumiou o rio. Maria teve medo,
entraram na alcova. Os molhos de velas de duas serpentinas, batendo os
damascos e os cetins amarelos, embebiam o ar tépido, onde errava um
perfume, numa refulgência ardente de sacrário: e as bretanhas, as rendas do
leito já aberto punham uma casta alvura de neve fresca nesse luxo amoroso e
cor de chama. Fora, para os lados do mar, um trovão rolou lento e surdo. Mas
Maria já o não ouviu, caída nos braços de Carlos. Nunca o desejara, nunca o
adorara tanto! Os seus beijos ansiosos pareciam tender mais longe que a
carne, trespassa-lo, querer sorver-lhe a vontade e a alma: - e toda a noite,
entre esses brocados radiantes, com os cabelos soltos, divina na sua nudez,
ela lhe apareceu realmente como a Deusa que ele sempre imaginara, que o
arrebatava enﬁm, apertado ao seu seio imortal, e com ele pairava numa
celebração de amor, muito alto, sobre nuvens de ouro...
Quando saiu, ao amanhecer, chovia. Foi encontrar o Mulato a dormir
numa taberna, bêbedo. Teve de o meter dentro do carro; e foi ele que
governou até ao Ramalhete, embrulhado numa manta do taberneiro,

330

OS MAIAS
encharcado, cantarolando, esplendidamente feliz.
Passados dias, passeando com Maria nos arredores da Toca, Carlos
reparou numa casita, à beira da estrada, com escritos: e veio-lhe logo a ideia
de a alugar, para evitar aquela desagradável partida de madrugada com o
Mulato estremunhado, borracho, despedaçando o trem pelas calçadas.
Visitaram-na: havia um quarto largo, que com tapete e cortinas podia dar um
refugio confortável. Tomou-a logo - e Baptista veio ao outro dia, com móveis
numa carroça, arranjar este novo ninho. Maria disse, quasi triste:
- Mais outra casa!
- Esta, exclamou Carlos rindo, é a ultima! Não, é a penúltima... Temos
ainda a outra, a nossa, a verdadeira, lá longe, não sei onde...
Começaram a encontrar-se todas as noites. Ás nove e meia,
pontualmente, Carlos deixava a Toca, com o seu charuto aceso: e Domingos,
adiante, de lanterna, vinha fechar o portão, tirar a chave. Ele recolhia devagar
à sua «choupana» onde o servia um criadito, ﬁlho do jardineiro do
Ramalhete. Sobre um tapete solto, deitado no velho soalho, havia apenas,
além do leito, uma mesa, um sofá de riscadinho, duas cadeiras de palha; e
Carlos entretinha as horas que o separavam ainda de Maria, escrevendo para
Santa Olavia e sobretudo ao Ega, que se eternizava em Sintra.
Recebera duas cartas dele, falando quasi somente do Dâmaso. O
Dâmaso aparecia em toda a parte com a Cohen; o Dâmaso tornara-se
grotesco em Sintra, numa corrida de burros; o Dâmaso arvorara capacete e
véu em Sitiais; o Dâmaso era uma besta iramundo; o Dâmaso, no pátio do
Victor, de perna traçada, dizia familiarmente «a Rachel»; era um dever de
moralidade publica dar bengaladas no Dâmaso!... Carlos encolhia os ombros,
achando estes ciúmes indignos do coração do Ega. E então por quem! Por
aquela lambisgóia de Israel, melada e molenga, sovada a bengala! «Se com
efeito, escrevera ele ao Ega, ela desceu de ti até ao Dâmaso, tens só a fazer
como se fosse um charuto que te caísse à lama: não o podes naturalmente
levantar: deves deixar fuma-lo em paz ao garoto que o apanhou: enfurecer-te
com o garoto ou com o charuto, é de imbecil.» Mas ordinariamente, quando
respondia, falava só ao Ega dos Olivais, dos seus passeios com Maria, das
conversas dela, do encanto dela, da superioridade dela... Ao avô não achava
que dizer; nas dez linhas que lhe destinava, descrevia o calor, recomendavalhe que não se fatigasse, mandava saudades para os hospedes, e dava-lhe
recados do Manuelzinho- que ele nunca via.
Quando não tinha que escrever, estirava-se no sofá, com um livro
aberto, os olhos no ponteiro do relógio. Á meia noite saia, encafuado num
gabão de Aveiro, e de varapau. Os seus passos ressoavam, solitários na
mudez dos campos, com uma indeﬁnida melancolia de segredo e de culpa...

331

OS MAIAS
Numa dessas noites, de grande calor, Carlos cansado adormeceu no
sofá: e só despertou, em sobressalto, quando o relógio na parede dava
tristemente duas horas. Que desespero! Aí ﬁcava perdida a sua noite de
amor! E Maria decerto à espera, angustiada, imaginando desastres!...
Agarrou o cajado, abalou, correndo pela estrada. Depois, ao abrir subtilmente
o portão da quinta, pensou que Maria teria adormecido: Niniche podia
ladrar: os seus passos, entre as acácias, abafaram-se, mais cautelosos. E de
repente sentiu ao lado, sob as ramagens, vindo do chão, de entre a erva, um
resfolgar ardente de homem, a que se misturavam beijos. Parou, varado: e o
seu ímpeto logo foi esmagar a cacete aqueles dois animais, enroscados na
relva, sujando brutamente o poético retiro dos seus amores. Uma alvura de
saia moveu-se no escuro: uma voz soluçava, desfalecida - oh yes, oh yes... Era
a inglesa!
Oh santo Deus, era a inglesa, era miss Sarah! Apagando os passos,
atordoado, Carlos escoou-se pelo portão, cerrou-o mansamente, foi esperar
adiante, num recanto do muro, sob as ramarias duma faia, sumido na
sombra. E tremia de indignação. Era preciso contar imediatamente a Maria
aquele grande horror! Não queria que ela consentisse um momento mais essa
impura fêmea, junto de Rosa, roçando a candidez do seu anjo... Oh, era
pavorosa uma tal hipocrisia, assim astuta e metódica, sem se desconcertar
jamais! Havia dias apenas, vira a criatura desviar os olhos duma gravura de
Ilustração, onde dois castos pastores se beijavam num arvoredo bucólico! E
agora rugia, estirada na erva!
Na estrada escura, do lado do portão, brilhou um lume de cigarro. Um
homem passou, forte e pesado, com uma manta aos ombros. Parecia um
jornaleiro. A boa miss Sarah não escolhera! Bem lavada, toda correcta, com os
seus bandós puritanos, aceitava um qualquer, rude e sujo, desde que era um
macho! E assim os embaíra, meses, com aquelas suas duas existências, tão
separadas, tão completas! De dia virginal, severa, corando sempre, com a
Bíblia no cesto da costura: à noite a pequena adormecia, todos os seus
deveres sérios acabavam, a santa transformava-se em cabra, chale aos
ombros, e lá ia para a relva, com qualquer!... Que belo romance para o Ega!
Voltou; tornou a abrir devagarinho o portão: de novo subiu,
amolecendo os passos, a sombria rua de acácias. Mas agora ia sentindo uma
hesitação em contar a Maria aquele horror. A seu pesar pensava que também
Maria o esperava, com o leito aberto, no silêncio da casa adormecida; e que
também ele penetrava ali, as escondidas, como o homem da manta... De certo
era bem diferente! Toda a imensurável diferença que vai do divino ao
bestial... E todavia receava despertar os melindrosos escrúpulos de Maria,
mostrando-lhe, paralelo ao seu amor cheio de requintes e passado entre

332

OS MAIAS
brocados cor de ouro, aquele outro rude amor, secreto e ilegítimo como o
dela, e arrastado brutamente na relva... Era como mostrar-lhe um reﬂexo da
sua própria culpa, um pouco esfumada, mais grosseira, mas parecida nos
seus contornos, lamentavelmente parecida... Não, não diria nada. E a
pequena?... Oh, nas suas relações com Rosa a criatura continuaria a ser, como
sempre, a puritana laboriosa, grave e cheia de ordem.
A porta envidraçada sobre o jardim tinha ainda luz: ele atirou aos
vidros uma pouca de terra solta, depois bateu de leve. Maria apareceu, mal
embrulhada num roupão, juntando os cabelos que se tinham desenrolado, e
meia adormecida.
- Porque vieste tão tarde? Carlos beijou longamente os seus belos olhos
pesados, quasi cerrados.
- Adormeci estupidamente, a ler... Depois, quando entrei pareceu-me
ouvir passos na quinta, andei a rebuscar... Era imaginação, tudo deserto.
- Precisávamos ter um cão de ﬁla, murmurou ela, espreguiçando-se.
Sentada à beira do leito, com os braços caídos e adormentados, sorria da
sua preguiça.
- Estás tão fatigada, ﬁlha! queres tu que me vá embora?...
Ela puxou-o para o seu seio perfumado e quente.
- Je veux que tu m’aimes beaucoup, beaucoup, et longtemps...
Ao outro dia Carlos não fora a Lisboa, e apareceu cedo na Toca. Melanie,
que andava espanejando o quiosque, disse-lhe que Madame, um pouco
cansada, tinha justamente tomado o seu chocolate na cama. Ele entrou no
salão: defronte da janela aberta, sentada no banco de cortiça, miss Sarah
costurava, à sombra das árvores.
- Good morning, disse-lhe Carlos, chegando-se ao peitoril, todo curioso
de a observar.
- Good morning, sir, respondeu ela com o seu ar modesto e tímido.
Carlos falou do calor. Miss Sarah já àquela hora o achava intolerável.
Felizmente a vista do rio, lá em baixo, refrescava...
Sobretudo a noite passada, insistiu Carlos acendendo a cigarrete, fora
tão abafada! Ele mal pudera dormir. E ela?
Oh, ela dormira dum sono só. Carlos quis saber se tivera bonitos
sonhos.
- Oh yes, sir.
- Oh yes! mas agora um yes púdico, sem gemidos, com os olhos baixos.
E tão correcta, tão pregada, fresca como se nunca tivesse servido!...
Positivamente era extraordinária! E Carlos, torcendo o bigode, pensava que
ela devia ter um seiosinho bem alvo e bem redondinho!
Assim ia passando o verão nos Olivais. No começo de setembro, Carlos

333

OS MAIAS
soube por uma carta do avô que Craft devia chegar a Lisboa, num sábado, ao
Hotel Central: e correu lá cedo, logo nessa manhã, a ouvir as novidades de
Santa Olavia. Achou Craft já a pé, diante do espelho, fazendo a barba. A um
canto do sofá, Euzebiosinho, que viera na véspera à noite de Sintra e estava
também no Hotel, limpava as unhas com um canivete, em silêncio, coberto
de negro.
Craft vinha encantado com Santa Olavia. Nem compreendia como
Afonso, beirão forte, tolerava a rua de S. Francisco, e o quintalejo abafado do
Ramalhete. Tinha-se passado regiamente! O avô, cheio de saúde, duma
hospitalidade que lembrava Abraão e a Bíblia. O Sequeira óptimo comendo
tanto que ﬁcava inútil depois de jantar, a estoirar e a gemer no fundo duma
poltrona. Lá conhecera o velho Travassos, que falava sempre com os olhos
cheios de lágrimas do «talento do seu caro colega Carlos.» E o marquês
esplêndido, com abraços de primo a todos os ﬁdalgotes de Lamego, e
apaixonado por uma barqueira... De resto soberbos jantares, alguns tiros aos
coelhos, uma romaria, danças de raparigas no adro, guitarradas, esfolhadas,
todo o doce idílio português...
- Mas a respeito de Santa Olavia temos a falar mais seriamente, disse
por ﬁm Craft, entrando na alcova, a ensaboar a cabeça.
- E tu, perguntou então Carlos, voltando-se para o Euzebiosinho. Tens
estado em Sintra, hein? Que se faz lá?... O Ega?
O outro ergueu-se guardando o canivete, ajeitando as lunetas.
- Lá está no Victor, muito engraçado, comprou um burro... Lá está o
Dâmaso também... Mas esse pouco se vê, não larga os Cohens... Enﬁm tem-se
passado menos mal, com bastante calor...
- Tu estavas outra vez com a mesma prostituta, a Lola?
Euzebiosinho fez-se escarlate. Credo! estava no Victor, muito sério! O
Palma é que lá tinha aparecido com uma rapariga portuguesa... Tinha agora
um jornal, A Corneta do Diabo.
- A Corneta...?
- Sim, do Diabo, disse o Euzebiosinho. É um jornal de pilhérias, de
picuinhas... Ele já existia, chamava-se o Apito; mas agora passou para o
Palma; ele vai-lhe aumentar o formato, e meter-lhe mais chalaça...
- Enﬁm, disse Carlos, qualquer coisa sebácea e imunda como ele...
Craft reapareceu, enxugando a cabeça. E enquanto se vestia, falou de
uma viagem que agora o tentava, que estivera planeando em Santa Olavia.
Como já não tinha a Toca, e a sua casa ao pé do Porto necessitava longas
obras, ia passar o inverno ao Egipto, subindo o Nilo, em comunicação
espiritual com a antiguidade Faraónica. Depois talvez se adiantasse até
Bagdad, a ver o Eufrates, e os sítios de Babilónia...

334

OS MAIAS
- Por isso eu lhe vi ali, na mesa, exclamou Carlos, um livro, Ninive e
Babilónia... Que diabo, você gosta disso? Eu tenho horror a raças e a
civilizações defuntas... Não me interessa senão a Vida.
- É que você é um sensual, disse Craft. E a propósito de sensualidade e
de Babilónia, quer vir você almoçar ao Bragança? Eu tenho de lá encontrar
um inglês, o meu homem das minas... Mas havemos de ir pela rua do Ouro,
que quero trepar um instante à caverna do meu procurador... E a caminho,
que é meio dia!
Deixaram o Euzebiosinho, em baixo na sala, ajeitando as suas lúgubres
lunetas negras diante dos telegramas. E apenas saíra o pátio, Craft travou do
braço de Carlos, e disse-lhe que as coisas sérias a respeito de Santa Olavia era o visível, profundo desgosto do avô por ele não ter lá aparecido.
- Seu avô não me disse nada, mas eu sei que ele está muitíssimo
magoado com você. Não há desculpa, são umas horas de viagem... Você sabe
como ele o adora... Que diabo! Est modus in rebus.
- Com efeito, murmurou Carlos. Eu devia ter lá ido... Que quer você,
amigo?... Enﬁm acabou-se, é necessário fazer um esforço!... Talvez parta para
a semana com o Ega.
- Sim, homem, dê-lhe esse alegrão... Esteja lá umas semanas...
- Est modus in rebus. Hei de ver se lá estou uns dias.
A caverna do procurador era defronte do Monte-Pio. Carlos esperava,
havia momentos, dando por diante das lojas uma volta lenta - quando de
repente avistou Melanie, a sair o portão do Monte-Pio, com uma matrona
gorda, de chapéu roxo. Surpreendido, atravessou a rua. Ela estacou como
apanhada, fazendo-se toda vermelha; e nem deixou vir a pergunta; balbuciou
logo que Madame lhe dera licença para vir a Lisboa, e ela andava
acompanhando aquela amiga... Uma velha caleche, de parelha branca, estava
encalhada ali, contra o passeio. Melanie saltou para dentro, à pressa. A
traquitana rodou aos solavancos para o Terreiro do Paço.
Carlos via-a desaparecer, pasmado. E Craft, que voltara, olhando
também, reconheceu no lamentável calhambeque a caleche do Torto, dos
Olivais, onde ele ás vezes costumava vir «janotar a Lisboa».
- Era alguém lá da Toca? perguntou.
Uma criada, disse Carlos, ainda espantado daquele estranho embaraço
de Melanie.
E mal tinham dado alguns passos, Carlos, parando, baixando a voz no
rumor da rua:
- Ouça lá! O Euzebiosinho disse-lhe alguma coisa a meu respeito, Craft?
O outro confessou que Euzebiosinho, apenas lhe aparecera no quarto,
rompera logo, mascando as palavras, a informa-lo da misteriosa vida de

335

OS MAIAS
Carlos nos Olivais...
- Mas eu ﬁ-lo calar, acrescentou Craft, declarando-lhe que era tão pouco
curioso que nem mesmo quisera ler nunca a História Romana... Em todo o
caso você deve ir a Santa Olavia.
Carlos, com efeito, logo nessa noite falou a Maria da visita que devia ao
avô. Ela, muito séria, aconselhou-lha também, arrependida de o ter retido
assim, egoisticamente e tanto tempo, longe dos outros que o amavam.
- Mas ouve, querido, não é por muito tempo, não?
- Por dois ou três dias, quando muito. E naturalmente, trago até o avô.
Não está lá a fazer nada, e eu não estou para a maçada de voltar lá...
Maria então lançou-lhe os braços ao pescoço, e baixo, timidamente,
confessou-lhe um grande desejo que tinha... Era ver o Ramalhete! Queria
visitar os quartos dele, o jardim, todos esses recantos, onde tantas vezes ele
pensara nela, e se desesperara, sentindo-a distante e inacessível...
- Dize, queres? Mas é necessário que seja antes de vir teu avô. Queres?
- Acho um encanto! Há só um perigo. É eu não te deixar sair mais e ﬁcar
a devorar-te na minha caverna.
- Prouvera a Deus!
Combinaram então que ela fosse jantar ao Ramalhete, no dia da partida
de Carlos para Santa Olavia. Á noitinha levava-o no coupé a Santa Apolónia;
depois seguia para os Olivais.
Foi no sábado. Carlos veio muito cedo para o Ramalhete: e o seu
coração batia com a deliciosa perturbação dum primeiro encontro, quando
sentiu parar a carruagem de Maria e os seus vestidos escuros roçarem o
veludo cor de cereja que forrava a escada discreta dos seus quartos. O beijo
que trocaram, na ante-câmara, teve a profunda doçura dum primeiro beijo!
Ela foi logo ao toucador tirar o chapéu, dar um jeito ao cabelo. Ele não
cessava de a beijar; abraçava-a pela cinta; e com os rostos juntos sorriam para
o espelho, enlevados no brilho da sua mocidade. Depois, impaciente, curiosa,
ela percorreu os quartos, miudamente, até à alcova de banho; leu os títulos
dos livros, respirou o perfume dos frascos, abriu os cortinados de seda do
leito... Sobre uma cómoda Luís XV havia uma salva de prata, transbordando
de retratos que Carlos se esquecera de esconder, a coronela de hussards de
amazona, madame Rughel decotada, outras ainda. Ela mergulhou as mãos,
com um sorriso triste, na profusão daquelas recordações... Carlos, rindo,
pediu-lhe que não olhasse «esses enganos do seu coração».
Porque não? dizia Maria, séria. Sabia bem que ele não descera das
nuvens, puro como um seraﬁm. Havia sempre fotograﬁas no passado dum
homem. De resto tinha a certeza que nunca amara as outras como a sabia
amar a ela.

336

OS MAIAS
- Até é uma profanação falar em amor quando se trata dessas coisas de
acaso, murmurou Carlos. São quartos de estalagem onde se dorme uma vez...
No entanto Maria considerava longamente a fotograﬁa da coronela de
hussards. Parecia-lhe bem linda! Quem era? Uma francesa?
- Não, de Viena. Mulher dum correspondente meu, homem de
negócios... Gente tranquila, que vivia no campo...
- Ah, Vienense... Dizem que tem um grande encanto as mulheres de
Viena!
Carlos tirou-lhe a fotograﬁa da mão. Para que haviam de falar de outras
mulheres? Existia em todo o vasto mundo uma mulher única, e ele tinha-a ali
abraçada sobre o seu coração.
Foram então percorrer todo o Ramalhete, até ao terraço. Ela gostou
sobretudo do escritório de Afonso, com os seus damascos de câmara de
prelado, a sua feição severa de paz estudiosa.
- Não sei porque, murmurou dando um olhar lento ás estantes pesadas
e ao Cristo na cruz, não sei porque, mas teu avô faz-me medo!
Carlos riu. Que tonteira! O avô se a conhecesse, fazia-lhe logo a corte
rasgadamente... O avô era um santo! E um lindo velho!
- Teve paixões?
- Não sei, talvez... Mas creio que o avô foi sempre um puritano.
Desceram ao jardim, que lhe agradou também, quieto e burguês, com a
sua cascatasinha chorando num ritmo doce. Sentaram-se um instante sob o
velho cedro, junto a uma mesa rústica de pedra, onde estavam entalhadas
letras mal distinctas e uma data antiga; o chalrar das aves nos ramos pareceu
a Maria mais doce que o de todas as outras aves que ouvira; depois arranjou
um ramo para levar como relíquia.
Mesmo em cabelo foram ver defronte as cocheiras: o guarda-portão
ﬁcou de boné na mão, embasbacado para aquela senhora tão linda, tão loira,
a primeira que via entrar no Ramalhete! Maria acariciou os cavalos, e fez uma
festa grata e mais longa à Tunante, que tantas vezes levara Carlos à rua de S.
Francisco. Ele via nestas simples coisas as graças incomparáveis duma esposa
perfeita.
Recolheram pela escada particular de Carlos - que Maria achava
«misteriosa» com aqueles veludos grossos cor de cereja, forrando-a como um
cofre, e abafando todo o rumor de saias. Carlos jurou que nunca ali passara
outro vestido - a não ser o do Ega, uma vez, mascarado de varina.
Depois deixou-a no quarto, um momento para ir dar ordens ao Baptista:
mas quando voltou encontrou-a a um canto do sofá, tão descaída, tão
desanimada, que lhe arrebatou as mãos, cheio de inquietação.
- Que tens, amor? Estás doente?

337

OS MAIAS
Ela ergueu lentamente os olhos que brilhavam numa névoa de lágrimas.
Pensar que tu vais deixar por mim esta linda casa, o teu conforto, a tua
paz, os teus amigos... É uma tristeza, tenho remorsos!
Carlos ajoelhara ao seu lado, sorrindo dos seus escrúpulos, chamandolhe tonta, secando-lhe num beijo as lágrimas que rolavam... Considerava-se
ela então valendo menos que a cascata do jardim e alguns tapetes usados?...
- O que eu tenho pena é de te sacriﬁcar tão pouco, minha querida Maria,
quando tu sacriﬁcas tanto!
Ela encolheu os ombros, amargamente.
- Eu!
Passou-lhe as mãos entre os cabelos, puxou-o brandamente para o seu
seio - e dizia, baixo, como falando ao seu próprio coração, acalmando-lhe as
incertezas e as dúvidas:
- Não, com efeito, nada vale no mundo senão o nosso amor! Nada mais
vale! Se ele é verdadeiro, se é profundo, tudo mais é vão, nada mais importa...
A sua voz morreu entre os beijos de Carlos, que a levava abraçada para
o leito - onde tentas vezes desesperava dela como duma deusa intangível.
Ás cinco horas pensaram em jantar. A mesa fora posta numa saleta que
Carlos quisera em tempo revestir de colchas de cetim cor de pérola e botão de
ouro. Mas não estava ainda arranjada; as paredes conservavam o seu papel
verde-escuro; e Carlos pusera ali ultimamente o retrato de seu pai - uma teia
banal, representando um moço pálido, de grandes olhos, com luvas de
camurça amarela e um chicote na mão.
Era Baptista que os servia, já com um fato claro de viagem. A mesa,
redonda e pequena, parecia uma cesta de ﬂores; o champagne gelava dentro
dos baldes de prata; no aparador a travessa de arroz doce tinha as iniciais de
Maria.
Aqueles lindos cuidados ﬁzeram-na sorrir, enternecida. Depois reparou
no retrato de Pedro da Maia: e interessou-se, ﬁcou a contemplar aquela face
descorada, que o tempo ﬁzera lívida, e onde pareciam mais tristes os grandes
olhos de árabe, negros e lânguidos.
- Quem é? perguntou.
- É meu pai.
Ela examinou-o mais de perto, erguendo uma vela. Não achava que
Carlos se parecesse com ele. E voltando-se muito séria, enquanto Carlos
desarrolhava com veneração uma garrafa de velho Chambertin:
- Sabes tu com quem te pareces ás vezes?... É extraordinário, mas é
verdade. Pareces-te com minha mãe!
Carlos riu, encantado duma parecença que os aproximava mais, e que o
lisonjeava.

338

OS MAIAS
- Tens razão, disse ela, que a mamã era formosa... Pois é verdade, há um
não sei quê na testa, no nariz... Mas sobretudo certos jeitos, uma maneira de
sorrir... Outra maneira que tu tens de ﬁcar assim um pouco vago, esquecido...
Tenho pensado nisto muitas vezes...
Baptista entrava com uma terrina de louça do Japão. E Carlos,
alegremente, anunciou um jantar à portuguesa. Mr. Antoine, o chef francês,
fora com o avô. Ficara a Michaela, outra cozinheira de casa, que ele achava
magníﬁca, e que conservava a tradição da antiga cozinha freirática do tempo
do Sr. D. João V.
- Assim, para começar, minha querida Maria, aí tens tu um caldo de
galinha, como só se comia em Odivelas, na cela da madre Paula, em noites de
noivado místico...
E o jantar foi encantador. Quando Baptista se retirava, eles apertavamse rapidamente a mão por cima das ﬂores. Nunca Carlos a achara tão linda,
tão perfeita: os seus olhos pareciam-lhe irradiar uma ternura maior: na
singela rosa que lhe ornava o peito via a superioridade do seu gosto. E o
mesmo desejo invadiu-os a ambos, de ﬁcarem ali eternamente, naquele
quarto de rapaz, com jantarinhos portugueses à moda de D. João V, servidos
pelo Baptista de jaquetão.
- Estou com uma vontade de perder o comboio! disse Carlos como
implorando a sua aprovação.
- Não, deves ir... é necessário não sermos egoístas... Somente não te
descuides, manda-me todos os dias um grande telegrama... Que os telégrafos
foram unicamente inventados para quem se ama e está longe, como dizia a
mamã.
Então Carlos gracejou de novo sobre a sua parecença com a mãe dela. E
baixando-se a remexer a garrafa de champagne dentro do gelo:
- É curioso não mo teres dito antes... Também tu nunca me falaste de tua
mãe...
Um pouco de sangue roseou a face de Maria Eduarda. Oh, nunca falara
da mamã, porque nunca viera a propósito...
- De resto não havia coisas muito interessantes a contar, acrescentou. A
mamã era uma senhora da ilha da Madeira, não tinha fortuna, casou...
- Casou em Paris?
- Não, casou na Madeira com um austríaco que fora lá acompanhar um
irmão tísico... Era um homem muito distinto, viu a mamã, que era lindíssima,
gostaram um do outro, et voilà...
Dissera isto sem erguer os olhos do prato, lentamente, cortando uma
asa de frango.
- Mas então, exclamou Carlos, se teu pai era austríaco, meu amor, tu és

339

OS MAIAS
também austríaca... És talvez uma dessas vienenses que tu dizes que tem um
tão grande encanto...
Sim, talvez, segundo essas coisas dos códigos, era austríaca. Mas nunca
conhecera o pai, vivera sempre com a mamã, falara sempre português,
considerava-se portuguesa. Nunca estivera na Áustria, nem sabia mesmo
alemão...
- Não tiveste irmãos?
- Sim, tive, uma irmãsinha que morreu em pequena... Mas não me
lembra. Tenho em Paris o retrato dela... Bem linda!
Nesse momento em baixo, na calçada, uma carruagem, a trote largo,
estacou. Carlos, surpreendido, correu à janela com o guardanapo na mão.
- É o Ega! exclamou. É aquele velhaco que chega de Sintra!
Maria erguera-se, inquieta. E um momento, de pé, ambos se olharam,
hesitando... Mas o Ega era como um irmão de Carlos. Ele esperava só que o
Ega recolhesse de Sintra para o levar à Toca. Melhor seria que o encontro se
desse ali, natural, franco e simples...
- Baptista! gritou Carlos, sem vacilar mais. Dize ao Sr. Ega que estou a
jantar, que entre para aqui.
Maria sentara-se, vermelha, dando um jeito rápido aos ganchos do
cabelo, arranjado à pressa, um pouco desmanchado.
A porta abriu-se, - e o Ega parou, assombrado, intimidado, de chapéu
branco, de guarda-sol branco, e com um embrulho de papel pardo na mão.
- Maria, disse Carlos, aqui tens enﬁm o meu grande amigo Ega.
E ao Ega disse simplesmente:
- Maria Eduarda.
Ega ia largar atarantadamente o embrulho para apertar a mão que
Maria Eduarda lhe estendia, corada e sorrindo. Mas o papel pardo, mal
atado, desfez-se; e uma provisão fresca de queijadas de Sintra rolou,
esmagando-se, sobre as ﬂores do tapete. Então todo o embaraço ﬁndou
através duma risada alegre - enquanto o Ega, desolado, abria os braços sobre
as ruínas do seu doce.
- Tu já jantaste? perguntou Carlos.
Não, não tinha jantado. E via já ali uns ovos moles nacionais, que o
encantavam, enfastiado como vinha da horrível cozinha do Victor. Oh, que
cozinha! Pratos lúgubres, traduzidos do francês em calão, como as comedias
do Ginásio!
- Então avança! exclamou Carlos. Depressa, Baptista!... Traze o caldo de
galinha! Oh, ainda temos tempo!... Tu sabes que vou hoje para Santa Olavia?
Está claro que sabia, recebera a carta dele, e por isso viera... Mas não
podia jantar ainda, assim coberto do pó da estrada, e com um jaquetão de

340

OS MAIAS
bucólica...
- Dize que me guardem o caldo, Baptista! Olha, dize que me guardem
tudo, que eu trago uma fome de pastor da Arcádia!...
O Baptista servira o café. E a carruagem da senhora, que os devia levar a
Santa Apolónia, esperava já à porta com a maleta. Mas Ega agora queria
conversar, aﬁrmou que tinham tempo, tirou o relógio. Estava parado. E ele
declarou logo que no campo se regulava pelo sol, como as ﬂores e como as
aves...
- Fica agora em Lisboa? perguntou-lhe Maria Eduarda.
- Não, minha senhora, só o tempo de cumprir o meu dever de cidadão,
subindo duas ou três vezes o Chiado... Depois volto para a relva. Sintra
começa a ser interessante para mim, agora que não está ninguém... Sintra, de
verão, com burgueses, parece-me um idílio com nódoas de sebo.
Mas Baptista oferecia a Carlos a chartreuse - dizendo que s. Exc.ª não se
devia demorar se não tencionava perder o comboio, de propósito. Maria
ergueu-se logo para ir dentro pôr o chapéu. E os dois amigos, sós, ﬁcaram um
momento calados, enquanto Carlos acendia devagar o charuto.
- Tu quanto tempo te demoras? perguntou por ﬁm o Ega.
- Três ou quatro dias. E tu não voltes para Sintra antes que eu chegue,
precisamos comunicar... Que diabo tens tu feito lá?
O outro encolheu os ombros.
- Tenho sorvido ar puro, colhido ﬂorinhas, murmurado de vez em
quando «que lindo que isto é!» etc.
Depois, debruçado sobre a mesa, picando com um palito uma azeitona:
- De resto, nada... O Dâmaso lá está! Sempre com a Cohen, como te
mandei dizer... Está claro que não há nada entre eles, aquilo é só para mim,
para me irritar... É um canalha aquele Dâmaso! Eu só quero um pretexto.
Esgano-o!
Deu um puxão forte aos punhos, com uma cor de cólera no rosto
queimado:
- Eu, está claro, falo-lhe, aperto-lhe a mão, chamo-lhe «amigo Dâmaso»,
etc. Mas só quero um pretexto! É necessário aniquilar aquele animal. É um
dever de moralidade, de asseio publico, de gosto varrer aquela bola de lama
humana!
- Quem esteve por lá mais? perguntou Carlos.
- Que te interesse?... A Gouvarinho. Mas vi-a uma só vez. Aparecia
pouco, coitada, agora que andava de luto.
- De luto?
- Por ti.
Calou-se. Maria entrava, com o véu descido, acabando de apertar as

341

OS MAIAS
luvas. Então Carlos, suspirando, resignado, estendeu os braços ao Baptista
para ele lhe vestir um casaco leve de jornada. Ega ajudava, pedindo um
abraço ﬁlial para Afonso, e recados para o gordo Sequeira.
Foi acompanha-los a baixo, em cabelo: e fechou ele a portinhola,
prometendo a Maria Eduarda uma visita à Toca, apenas Carlos voltasse
desses penhascos do Douro...
- Não vás para Sintra antes de eu voltar! gritou-lhe ainda Carlos. E a
Michaela que tome conta em ti!
- Al right, al right, dizia o Ega. Boa jornada! Criado de V. Exc.ª, minha
senhora... Até à Toca!
O coupé partiu. Ega subiu ao seu quarto, onde outro criado lhe estava
preparando o banho. Na saleta deserta, entre as ﬂores e os restos do jantar, as
velas continuavam a arder solitárias, fazendo ressaltar no painel escuro a
palidez de Pedro da Maia, e a melancolia dos seus olhos.
No sábado seguinte, perto das duas horas, Carlos e Ega, ainda à mesa
do almoço, acabavam os seus charutos, falando de Santa Olavia. Carlos
chegara de lá essa madrugada, só. O avô decidira ﬁcar entre as suas velhas
árvores até ao ﬁm do outono que ia tão luminoso e tão macio...
Carlos fora-o encontrar muito alegre, muito forte - apesar de ter sido
obrigado, por causa dum toque de reumatismo, a abandonar enﬁm o seu
culto da água fria. E esta maciça, resplandecente saúde do velho fora um
alívio para o coração de Carlos: parecia-lhe assim mais fácil, menos ingrata, a
sua partida com Maria para Itália, em outubro. Além disso achara um truc,
como ele dizia ao Ega, para realizar o supremo desejo da sua vida sem
magoar o avô, sem lhe turbar a paz da velhice. Era um truc, simples.
Consistia em partir ele só para Madrid, no começo duma certa «viagem de
estudo», para que já preparara o avô em Santa Olavia. Maria ﬁcava na Toca,
durante um mês. Depois tomava o paquete para Bordéus: e era aí que Carlos
se reunia com ela, a começarem essa existência de felicidade e romance que as
ﬂores da Itália deviam perfumar... Na primavera ele voltava a Lisboa,
deixando Maria instalada no seu ninho: e então, pouco a pouco, ia revelando
ao avô aquela ligação, a que o prendia a honra, e que o forçaria agora a viver
regularmente longos meses numa outra terra que se tornara a pátria do seu
coração. E que havia de dizer o avô? Aceitar esse romance, a que não veria os
lados desagradáveis, esbatido assim pela distância e pela névoa da paixão.
Seria para Afonso uma vaga e mal sabida coisa de amor que se passava em
Itália... Poderia lamenta-la apenas por lhe levar pontualmente todos os anos o
neto para longe; e cada ano se consolaria pensando na curta duração dos
idílios humanos. De resto Carlos contava com essa larga benevolência que
amolece as almas mais rígidas quando apenas alguns passos as separam do

342

OS MAIAS
túmulo... Enﬁm o seu truc parecia-lhe bom. Ega, em resumo, aprovou o truc.
Depois, mais alegremente, falaram da instalação desse amor. Carlos
permanecia na sua ideia romântica um cotage à beira dum lago. Mas Ega não
aprovava o lago. Ter todos os dias diante dos olhos uma água sempre mansa
e sempre azul, parecia-lhe perigoso para a durabilidade da paixão. Na
quietação continua duma paisagem igual, dois amantes solitários, dizia ele,
não sendo botânicos nem pescando à linha, vêem-se forçados a viver
exclusivamente do desejo um do outro, e a tirar daí todas as suas ideias,
sensações, ocupações, gracejos e silêncios... E, que diabo, o mais forte
sentimento não pode dar para tanto! Dois amantes, cuja única proﬁssão é
amarem-se, deviam procurar uma cidade, uma vasta cidade, tumultuosa e
criadora, onde o homem tenha durante o dia os clubs, o cavaco, os museus, as
ideias, o sorriso de outras mulheres - e a mulher tenha as ruas, as compras, os
teatros, a atenção de outros homens; de sorte que à noite, quando se reúnem,
não tendo passado o inﬁndável dia a observarem-se um no outro e a si
próprios, trazendo cada um a vibração da vida forte que atravessaram achem um encanto novo e verdadeiro no aconchego da sua solidão, e um
sabor sempre renovado na repetição dos seus beijos...
- Eu, continuava Ega, erguendo-se, se levasse para longe uma mulher,
não era para um lago, nem para a Suissa, nem para os montes da Sicília; era
para Paris, para o boulevard dos Italiano, ali à esquina do Vaudevile, com
janelas deitando para a grande vida, a um passo do Figaro, do Louvre, da
Filosoﬁa e da blague... Aqui tens tu a minha doutrina!... E aí temos nós o
amigo Baptista com o correio.
Não era o correio. Era apenas um bilhete que o Baptista trazia numa
salva: e vinha tão perturbado que anunciou «um sujeito, ali fora, na
antecâmara, numa carruagem, à espera...»
Carlos olhou o bilhete, empalideceu terrivelmente. E ﬁcou a revira-lo,
lento e como atordoado, entre os dedos que tremiam... Depois, em silêncio,
atirou-o ao Ega por cima da mesa.
- Caramba! murmurou Ega, assombrado.
Era Castro Gomes!
Bruscamente Carlos erguera-se, decidido.
- Manda entrar... Para o salão grande!
Baptista apontou para o jaquetão de ﬂanela com que Carlos tinha
almoçado, e perguntou baixo se s. Exc.ª queria uma sobrecasaca.
- Traze.
Sós, Ega e Carlos olharam-se um instante, ansiosamente.
- Não é um desaﬁo, está claro, balbuciou Ega.
Carlos não respondeu. Examinava outra vez o bilhete: o homem

343

OS MAIAS
chamava-se Joaquim Alvares de Castro Gomes: por baixo tinha escrito a lápis
«Hotel Bragança»... Baptista voltara com a sobrecasaca: e Carlos, abotoando-a
devagar, saiu sem outra mais palavra ao Ega, que ﬁcara de pé junto da mesa,
limpando estupidamente as mãos ao guardanapo.
No salão nobre, forrado de brocados cor de musgo de outono, Castro
Gomes examinava curiosamente, com um joelho apoiado à borda do sofá, a
esplêndida tela de Constable, o retrato da condessa de Runa, bela e forte no
seu vestido de veludo escarlate de caçadora inglesa. Ao rumor dos passos de
Carlos sobre o tapete, voltou-se, de chapéu branco na mão, sorrindo, pedindo
perdão de estar assim a pasmar familiarmente para aquele soberbo
Constable... Com um gesto rígido, Carlos, muito pálido, indicou-lhe o sofá.
Saudando e risonho Castro Gomes sentou-se vagarosamente. No peito da
sobrecasaca muito justa trazia um botão de rosas, os seus sapatos de verniz
resplandeciam sob as polainas de linho; no rosto chupado, queimado, a barba
negra, terminava em bico; os cabelos rareavam-lhe na risca; e mesmo a sorrir
tinha um ar de secura, de fadiga.
- Eu possuo também em Paris um Constable muito chic, disse ele, sem
embaraço, num tom arrastado, cheio de rr, que o sotaque brasileiro
adocicava. Mas é apenas uma pequena paisagem, com duas ﬁgurinhas. É um
pintor que não me diverte, a dizer a verdade... Todavia da muito tom a uma
galeria. É necessário te-lo.
Carlos, defronte numa cadeira, com os punhos fortemente fechados
sobre os joelhos, conservava a imobilidade dum mármore. E, perante aquele
modo afável, uma ideia ia-o atravessando, lacerante, angustiosa, pondo-lhe já
nos olhos largos que não tirava de sobre o outro, uma irreprimivel chama de
cólera. Carlos Gomes decerto não sabia nada! chegara, desembarcara, correra
aos Olivais, dormira nos Olivais! Era o marido, era novo, tivera-a já nos
braços - a ela! E agora ali estava, tranquilo, de ﬂor ao peito, falando de
Constable! O único desejo de Carlos, nesse instante, era que aquele homem o
insultasse.
No entanto Castro Gomes, amavelmente, desculpava-se de se
apresentar assim, sem o conhecer, sem ao menos ter pedido por um bilhete
uma entrevista...
- O motivo porém que me traz é tão urgente, que cheguei esta manhã ás
dez horas do Rio de Janeiro, ou antes do Lazareto, e estou aqui!... E esta
mesma noite, se puder, parto para Madrid.
Fez-se um alívio inﬁnito no coração de Carlos. Ainda não vira então
Maria Eduarda, aqueles secos lábios não a tinham tocado! E saiu enﬁm da
sua rigidez de mármore, teve um movimento atento, aproximando de leve a
cadeira.

344

OS MAIAS
Castro Gomes no entanto, tendo pousado o chapéu, tirara do bolso
interior da sobrecasaca uma carteira com um largo monograma de ouro; e,
vagaroso, procurava entre os papéis uma carta... Depois, com ela na mão,
muito tranquilamente:
- Eu recebi no Rio de Janeiro, antes de partir, este escrito anónimo... Mas
não creia V. Exc.ª que foi ele que me levou a atravessar à pressa o Atlântico.
Seria o maior dos ridículos... E desejo também aﬁrmar-lhe que todo o
conteúdo dele me deixou perfeitamente indiferente... Aqui o tem. Quer V.
Exc.ª lê-lo, ou quer que eu leia?
Carlos murmurou com um esforço:
- Leia V. Exc.ª
Castro Gomes desdobrou o papel, e revirou-o um instante entre os
dedos.
- Como V. Exc.ª vê, é a carta anónima em todo o seu horror: papel de
mercearia, pautadinho de azul; caligraﬁa reles; tinta reles; cheiro reles. Um
documento odioso. E aqui está como ele se exprime: «Um homem «que teve a
honra de apertar a mão de V. Exc.ª» Eu dispensava a honra... «que teve a hora
de apertar a mão de V. Exc.ª e de apreciar o seu «cavalheirismo, julga dever
preveni-lo que sua mulher é, à vista de toda a «Lisboa, a amante dum rapaz
muito conhecido aqui, Carlos Eduardo da «Maia, que vive numa casa ás
Janelas Verdes, chamada o Ramalhete. Este «herói, que é muito rico, comprou
expressamente uma quinta nos Olivais, «onde instalou a mulher de V. Exc.ª e
onde a vai ver todos os dias, ﬁcando «ás vezes, com escândalo da vizinhança,
até de madrugada. Assim o nome «honrado de V. Exc.ª anda pelas lamas da
capital.» É tudo o que diz a carta; e eu só devo acrescentar, porque o sei, que
tudo quanto ela diz é incontestavelmente exacto... O Sr. Carlos da Maia é pois
publicamente, com conhecimento de toda a Lisboa, o amante dessa senhora.
Carlos ergueu-se, muito sereno. E abrindo de leve os braços, numa
aceitação inteira de todas as responsabilidades:
- Não tenho então nada a dizer a V. Exc.ª senão que estou ás suas
ordens!...
Uma fugitiva onda de sangue avivou a palidez morena de Castro
Gomes. Dobrou a carta, guardou-a com todo o vagar na carteira. Depois,
sorrindo friamente:
- Perdão... O Sr. Carlos da Maia sabe, tão bem como eu, que se isto
tivesse de ter uma solução, violenta, eu não viria aqui pessoalmente, a sua
casa, ler-lhe este papel... A coisa é inteiramente outra.
Carlos recaíra na cadeira, assombrado. E agora a lentidão adocicada
daquela voz ia-se-lhe tornando intolerável. Um confuso terror do que viria
desses lábios, que sorriam com uma palidez impertinente, quasi fazia estalar

345

OS MAIAS
o seu pobre coração. E era um desejo brutal de lhe gritar que acabasse, que o
matasse, ou que saísse daquela sala, onde a sua presença era uma inutilidade
ou uma torpeza!...
O outro passou os dedos no bigode, e prosseguiu, devagar, arranjando
as suas palavras com cuidado e com precisão:
- O meu caso é este, Sr. Carlos da Maia. Há pessoas em Lisboa que me
não conhecem decerto, mas que sabem a esta hora que existe algures, em
Paris, no Brasil ou no inferno, um certo Castro Gomes, que tem uma mulher
bonita, e que a mulher desse Castro Gomes tem em Lisboa um amante. Isto é
desagradável, sobretudo por ser falso. E V. Exc.ª compreende que eu não
devo continuar a arrastar por mais tempo a fama de marido infeliz, visto que
a não mereço, e que a não posso legalmente ter... É por isso que aqui venho,
muito francamente, de gentleman para gentleman, dizer-lhe, como tenho
intenção de dizer a outros, que aquela senhora não é minha mulher.
Durante um momento Castro Gomes esperou a voz de Carlos da Maia.
Mas ele conservava uma face muda, impenetrável, onde apenas os olhos
brilhavam angustiosamente na lívidez que a cobrira. Por ﬁm, com um
esforço, baixou de leve a cabeça, como acolhendo placidamente aquela
revelação, que tornava outra qualquer palavra entre eles desnecessária e vã.
Mas Castro Gomes encolhera de leve os ombros, com uma lânguida
resignação, como quem atribue tudo à malícia dos Destinos.
- São as ridículas cenas da vida... O Sr. Carlos da Maia está daí a ver as
coisas. É a velha, a clássica história... Há três anos que eu vivo com essa
senhora; quando tive o inverno passado de ir ao Brasil, trouxe-a a Lisboa para
não vir sozinho. Fomos para o hotel Central. V. Exc.ª compreende
perfeitamente que eu não fui fazer conﬁdências ao gerente do
estabelecimento. Aquela senhora vinha comigo, dormia comigo, portanto,
para todos os efeitos do hotel, era minha mulher. Como mulher de Castro
Gomes ﬁcou no Central; como mulher de Castro Gomes alugou depois uma
casa na rua de S. Francisco; como mulher de Castro Gomes tomou enﬁm um
amante... Deu-se sempre como mulher de Castro Gomes, mesmo nas
circunstâncias mais particularmente desagradáveis para Castro Gomes... E,
meu Deus! não podemos realmente condena-la muito... Achava-se por acaso
revestida duma excelente posição social e dum nome puro, seria mais que
humano que o seu amor da verdade a levasse, apenas conhecia alguém, a
declarar que posição e nome eram de empréstimo e ela era apenas «Fulana de
tal, amigada...» De resto, sejamos justos, ela não era moralmente obrigada a
dar semelhantes explicações ao tendeiro que lhe vendia a manteiga, ou à
matrona que lhe alugava a casa: nem mesmo, penso eu, a ninguém, a não ser
a um pai que lhe quisesse apresentar sua ﬁlha, saída do convento... Demais a

346

OS MAIAS
mais sou eu que tenho um pouco a culpa; muitas vezes, em coisas
relativamente delicadas lhe deixei usar o meu nome. Foi, por exemplo, com o
nome de Castro Gomes que ela tomou a governante inglesa. As inglesas são
tão exigentes!... Aquela, sobretudo, uma rapariga tão séria... Enﬁm tudo isso
passou... O que importa agora é que eu lhe retiro solenemente o nome que lhe
emprestara; e ela ﬁca apenas com o seu, que é Madame Mac-Gren.
Carlos ergueu-se, lívido. E com as mãos ﬁncadas nas costas da cadeira
tão fortemente, que quasi lhe esgaçava o estofo:
- Mais nada, creio eu?
Castro Gomes mordeu de leve os beiços perante este remate brutal que
o despediu.
- Mais nada, disse ele tomando o chapéu e levantando-se muito
vagarosamente. Devo apenas acrescentar, para evitar a V. Exc.ª suspeitas
injustas, que aquela senhora não é uma menina que eu tivesse seduzido, e a
quem recuse uma reparação. A pequerruchinha que ali anda não é minha
ﬁlha... Eu conheço a mãe somente há três anos... Vinha dos braços dum
qualquer, passou para os meus... Posso pois dizer, sem injuria, que era uma
mulher que eu pagava.
Completara com esta palavra a humilhação do outro. Estava
deliciosamente desforrado. Carlos, mudo, abrira o reposteiro da sala, numa
sacudidela brusca. E, diante desta nova rudeza que revelava só mortiﬁcação,
Castro Gomes foi perfeito: saudou, sorriu, murmurou:
- Parto esta noite mesmo para Madrid, e levo o pesar de ter feito o
conhecimento de V. Exc.ª por um motivo tão desagradável... Tão
desagradável para mim.
Os seus passos desafogados e leves perderam-se na ante-câmara, entre
as tapeçarias. Depois em baixo uma portinhola bateu, uma carruagem rodou
na calçada...
Carlos ﬁcara caído numa cadeira, junto da porta, com a cabeça entre as
mãos. E de todas aquelas palavras de Castro Gomes, que ainda lhe
ressoavam em redor, adocicadas e lentas, só lhe restava o sentimento
atordoado de uma coisa muito bela, resplandecendo muito alto, e que caia de
repente, se fazia em pedaços na lama, salpicando-o todo de nódoas
intoleráveis... Não sofria: era simplesmente um assombro de todo o seu ser
perante este ﬁm imundo dum sonho divino... Unira a sua alma
arrebatadamente a outra alma nobre e perfeita, longe nas alturas, entre
nuvens de ouro; de repente uma voz passava, cheia de rr; as duas almas
rolavam, batiam num charco; e ele achava-se tendo nos braços uma mulher
que não conhecia, e que se chamava Mac-Gren!
Mac-Gren! era a Mac-Gren!

347

OS MAIAS
Ergueu-se, com os punhos fechados; e veio-lhe uma revolta furiosa de
todo o seu orgulho contra essa ingenuidade que o trouxera meses tímido,
tremulo, ansioso, seguindo à maneira duma estrela aquela mulher, que
qualquer em Paris, com mil francos no bolso, poderia ter sobre um sofá, fácil
e nua! Era horrível! E recordava agora, afogueado de vergonha, a emoção
religiosa com que entrava na sala de reps vermelho da rua de S. Francisco: o
encanto enternecido com que via aquelas mãos, que ele julgava as mais castas
da terra, puxarem os ﬁos de lã no bordado, num constante trabalho de mãe
laboriosa e recolhida; a veneração espiritual com que se afastava da orla do
seu vestido, igual para ele à túnica duma Virgem cujas pregas rígidas nem a
mais rude bestialidade ousaria desmanchar de leve! Oh imbecil, imbecil!... E
todo esse tempo ela sorria consigo daquela simpleza de provinciano do
Douro! Oh! tinha vergonha agora das ﬂores apaixonadas que lhe trouxera!
Tinha vergonha das «excelências» que lhe dera!
E seria tão fácil, desde o primeiro dia no Aterro, ter percebido que
aquela deusa, descida das nuvens, estava amigada com um brasileiro! Mas
quê! a sua paixão absurda de romântico pusera-lhe logo, entre os olhos e as
coisas ﬂagrantes e reveladoras, uma dessas névoas douradas que dão ás
montanhas mais rugosas e negras um brilho polido de pedra preciosa!
Porque escolhera ela precisamente para seu médico, na sua casa e na sua
intimidade, o homem que na rua a ﬁtara com um fulgor de desejo na face?
Porque é que nas suas longas conversas, nas manhãs da rua de S. Francisco,
não falara jamais de Paris, dos seus amigos e das coisas da sua casa? Porque é
que ao ﬁm de dois meses, sem preparação, sem todas essas progressivas
evidencias do amor que cresce e desabrocha como uma ﬂor, se lhe
abandonara de chofre, toda pronta, apenas ele lhe disse o primeiro «amote»?... Porque lhe aceitara uma casa já mobilada, com a facilidade com que lhe
aceitava os ramos? E outras coisas ainda, pequeninas, mas que não teriam
escapado ao mais simples: jóias brutais, dum luxo grosseiro de cocote: o livro
da Explicação de sonhos, à cabeceira da cama; a sua familiaridade com
Melanie... E agora até o ardor dos seus beijos lhe parecia vir menos da
sinceridade da paixão - que da ciência da voluptuosidade!... Mas tudo
acabara, providencialmente! A mulher que ele amara e as suas seduções
esvaíam-se de repente no ar como um sonho, radiante e impuro, de que
aquele brasileiro o viera acordar por caridade! Esta mulher era apenas a MacGren... O seu amor fora, desde que a vira, como o próprio sangue das suas
veias; e escoava-se agora todo através da ferida incurável e que nunca mais
fecharia, feita no seu orgulho!
Ega apareceu à porta do salão, ainda pálido:
- Então?

348

OS MAIAS
Toda a cólera de Carlos fez explosão:
- Extraordinário, Ega, extraordinário! A coisa mais abjecta, a coisa mais
imunda!
- O homem pediu-te dinheiro?
- Pior!
- E, passeando arrebatadamente, Carlos desabafou, contou tudo, sem
reticências, com as mesmas palavras cruas do outro, - que assim repetidas e
avivadas pelos seus lábios, lhe descobriam motivos novos de humilhação e
de nojo.
- Já por acaso sucedeu a alguém coisa mais horrível? exclamou por ﬁm,
cruzando violentamente os braços diante do Ega, que se abatera no sofá,
assombrado. Podes tu conceber um caso mais sórdido? E bem mais burlesco?
É para estalar o coração. E é para rebentar a rir. Estupendo! Aí, nesse sofá, aí
onde tu estás, o homenzinho, muito amável, de ﬂor ao peito, a dizer: «Olhe
que aquela criatura não é minha mulher, é uma criatura que eu pago...»
Compreendes isto bem! Aquele sujeito paga-a... Quanto é o beijo? Cem
francos. Aí estão cem francos... É de morrer!
E recomeçou no seu passeio, desvairado, desabafando mais, recontando
tudo, sempre com as palavras do Castro Gomes, que ele deformava ainda
numa brutalidade maior...
- Que te parece, Ega? Dize lá. Que fazias tu? É horrível, hein?
Ega, que limpava pensativamente o vidro do monóculo, hesitou,
terminou por dizer que, considerando as coisas com superioridade, como
homens do seu tempo e «do seu mundo», elas não ofereciam nem motivos de
cólera, nem motivos de dor...
- Então não compreendes nada! gritou Carlos, não percebes o meu caso!
Sim, sim, Ega compreendia claramente que era horrível para um
homem, no momento em que ia ligar com adoração o seu destino ao duma
mulher, saber que outros a tinham tido a tanto por noite... Mas isso mesmo
simpliﬁcava e amenizava as coisas. O que fora um drama complicado
tornava-se uma distracção bonançosa. Ficava Carlos, desde logo, aliviado do
remorso de ter desorganizado uma família: já não tinha de se exilar, a
esconder o seu erro, num buraco ﬂorido da Itália; já o não prendia a honra
para sempre a uma mulher a quem talvez não o prenderia para sempre o
amor. Tudo isto, que diabo! eram, vantagens.
- E a dignidade dela! exclamou Carlos.
Sim, mas a diminuição de dignidade e pureza não era na verdade
grande, porque antes da visita de Castro Gomes já ela era uma mulher que
foge do seu marido - o que, sem mesmo usar termos austeros, nem é muito
puro nem muito digno... Decerto, tudo isso era uma humilhação irritante -

349

OS MAIAS
não superior todavia à dum homem que tem uma Madona que contempla
com religião, supondo-a de Rafael, e que descobre um dia que a tela divina
foi fabricada na Baia por um sujeito chamado Castro Gomes! Mas o resultado
íntimo e social parecia-lhe ser este: Carlos até aí tivera uma bela amante com
inconvenientes, e agora tinha sem inconvenientes uma bela amante...
- O que tu deves fazer, meu caro Carlos...
- O que eu vou fazer é escrever-lhe uma carta, remetendo-lhe o preço de
dois meses que dormi com ela...
- Brutalidade romântica!... Isso já vem na Dama das Camélias...
Sobretudo é não ver com boa ﬁlosoﬁa as nuances.
O outro atalhou, impaciente:
- Bem, Ega, não falemos mais nisso... Eu estou horrivelmente nervoso!...
Até logo. Tu jantas em casa, não é verdade? Bem, até logo.
Saia atirando a porta, quando Ega agora tranquilo, disse, erguendo-se
muito lentamente do sofá:
- O homenzinho foi para lá.
Carlos voltou-se, com os olhos chamejantes:
- Foi para os Olivais? Foi ter com ela?
Sim, pelo menos mandara a tipóia à quinta do Craft. Ega, para conhecer
esse Sr. Castro Gomes, fora meter-se no cubículo do guarda-portão. E vira-o
descer, acender um charuto... Era com efeito um desses rastaquouèros que,
nesse infeliz Paris que tudo tolera, vêem ao Café de la Paix às duas horas
para tomar a sua groseile, tesos e embrutecidos... E fora o guarda-portão que
lhe dissera que o sujeito parecia muito alegre e mandara o cocheiro bater para
os Olivais...
Carlos parecia aniquilado:
- Tudo isso é nojento!... No ﬁm talvez até se entendam ambos... Estou
como tu dizias aqui há tempos: «Caiu-me a alma a uma latrina, preciso um
banho por dentro!»
Ega murmurou melancolicamente:
- Essa necessidade de banhos morais está-se tornando com efeito tão
frequente!... Devia haver na cidade um estabelecimento para eles.
Carlos, no seu quarto, passeava diante da mesa onde a folha branca de
papel, em que ia escrever a Maria Eduarda, já tinha a data desse dia, depois Minha senhora, numa letra que ele se esforçara por traçar ﬁrme e serena: - e
não achava outra palavra. Estava bem decidido a mandar-lhe um cheque de
duzentas libras, paga esplendidamente ultrajante das semanas que passara
no seu leito. Mas queria juntar duas linhas regeladas, impassíveis, que a
ferissem mais que o dinheiro: não encontrava senão frases de grande cólera,
revelando um grande amor.

350

OS MAIAS
Olhava a folha branca: e a banal expressão Minha senhora dava-lhe
uma saudade dilacerante por aquela a quem na véspera ainda dizia «minha
adorada», pela mulher que se não chamava ainda Mac-Gren, que era perfeita,
e que uma paixão indomável, superior à razão, entontecera e vencera. E o seu
amor por essa Maria Eduarda, nobre e amante, que se transformara na MacGren, amigada e falsa, era agora maior inﬁnitamente, desesperado por ser
irrealizável - como o que se tem por uma morta e que palpita mais ardente
junto da frialdade da cova. Oh! se ela pudesse ressurgir outra vez, limpa,
clara, do lodo em que afundara, outra vez Maria Eduarda, com o seu casto
bordado!... De que amor mais delicado a cercaria, para a compensar das
afeições domesticas que ela deixasse de merecer! Que veneração maior lhe
consagraria - para suprir o respeito que o mundo superﬁcial e afectado lhe
retirasse! E ela tinha tudo para reter amor e respeito - tinha a beleza, a graça,
a inteligência, a alegria, a maternidade, a bondade, um incomparável gosto...
E com todas estas qualidades doces e fortes - era apenas uma intrujona!
Mas porque? porque? Porque entrara ela nesta longa fraude, tramada
dia a dia, mentindo em tudo, desde o pudor que ﬁngia até ao nome que
usava!
Apertava a cabeça entre as mãos, achava a vida intolerável. Se ela
mentia - onde havia então a verdade? Se ela o traia assim, com aqueles olhos
claros, o universo podia bem ser todo uma imensa traição muda. Punha-se
um molho de rosas num vaso, exalava-se dele a peste! Caminhava-se para
uma relva fresca, ela escondia um lamaçal! E para que, para que mentira ela?
Se, desde o primeiro dia em que o vira, tremulo e rendido, a contemplar o seu
bordado como se contempla uma acção de santidade - lhe tivesse dito que
não era esposa do Sr. Castro Gomes, mas só amante do Sr. Castro Gomes teria a sua paixão sido menos viva, menos profunda? Não era a estola do
padre que dava beleza ao seu corpo e valor ás suas carícias... Para que fora
então essa mentira tenebrosa e descarada - que lhe fazia supor agora que
eram imposturas os seus mesmos beijos, imposturas os seus mesmos
suspiros!... E com este longo embuste o levava a expatriar-se, dando a sua
vida inteira por um corpo por que outros davam apenas um punhado de
libras! E por esta mulher, tarifada ás horas como as caleches da Companhia,
ele ia amargurar a velhice do avô, estragar irreparavelmente o seu destino,
cortar a sua livre acção de homem!
Mas porque? Porque fora esta farsa banal, arrastada por todos os palcos
de ópera cómica, da cocote que se ﬁnge senhora? Porque o ﬁzera ela, com
aquele falar honesto, o puro perﬁl e a doçura de mãe? Por interesse? Não.
Castro Gomes era mais rico do que ele, mais largamente lhe podia satisfazer
o apetite mundano de toiletes, de carruagens... Sentia ela que Castro Gomes a

351

OS MAIAS
ia abandonar, e queria ter ao lado aberta e pronta outra bolsa rica? Então mais
simples teria sido dizer-lhe: «eu sou livre, gosto de ti, toma-me livremente,
como eu me dou.» Não! Havia ali alguma coisa secreta, tortuosa,
impenetrável... O que daria por a conhecer!
E então pouco a pouco foi surgindo nele o desejo de ir aos Olivais... Sim,
não lhe bastaria desforrar-se arrogantemente, atirando-lhe ao regaço um
cheque embrulhado numa insolência! O que precisava, para sua plena
tranquilidade, era arrancar do fundo daquela turva alma o segredo daquela
torpe farsa... Só isso amansaria o seu incomparável tormento. Queria entrar
outra vez na tóca, ver como era aquela outra mulher que se chamava MacGren, e ouvir as suas palavras. Oh! iria sem violência, sem recriminações,
muito calmo, sorrindo! Só para que ela lhe dissesse qual fora a razão daquela
mentira tão laboriosa, tão vã... Só para lhe perguntar serenamente: «Minha
rica senhora para quer foi toda esta intrujice?» E depois vê-la chorar... Sim,
tinha esta ansiedade cheia de amor de a ver chorar. A agonia que ele sentira
no salão cor de musgo do outono, enquanto o outro arrastava os rr, queria vêla repetida nesse seio, onde ele até aí dormira tão docemente, esquecido de
tudo, e que era belo, tão divinamente belo!...
Bruscamente, decidido, deu um puxão à campainha. Baptista apareceu
todo abotoado na sua sobrecasaca, com um ar resoluto, como armado e
pronto a ser útil naquela crise que adivinhava...
- Baptista, corre ao hotel Central e pergunta se já entrou o Sr. Castro
Gomes!... Não, escuta... Põe-te à porta do Central, e espera até que entre
aquele sujeito que aqui esteve... Não, é melhor perguntar!... Enﬁm, certiﬁca-te
de que o sujeito ou voltou ou está no hotel. E apenas estejas bem certo disso,
volta aqui, à desﬁlada, numa tipóia... Um batedor seguro, que é para me levar
depois aos Olivais!...
Imediatamente, dada esta ordem, serenou. Era já um alívio imenso não
ter de escrever a carta, e achar palavras acerbas que a deviam dilacerar.
Rasgou o papel devagar. Depois fez o cheque de duzentas libras, ao portador.
Ele mesmo lho levaria... Oh, decerto, não lho atirava romanticamente ao
regaço... Deixa-lo-hia sobre uma mesa, sobrescritado a Madame Mac-Gren...
E de repente sentiu uma compaixão por ela. Via-a já, abrindo o envelope com
duas grandes lágrimas, lentas, caladas, a rolarem-lhe na face... E os seus
próprios olhos se humedeceram.
Nesse momento Ega, de fora, perguntou se era importuno.
- Entra! gritou.
E continuou passeando, calado, com as mãos nos bolsos: o outro, em
silêncio também, foi encostar-se à janela sobre o jardim.
- Preciso escrever ao avô a dizer-lhe que cheguei, murmurou Carlos por

352

OS MAIAS
ﬁm, parando junto da mesa.
- Dá-lhe recados meus.
Carlos sentara-se, tomara languidamente a pena: mas bem depressa a
arremessou: cruzou as mãos por detrás da cabeça no espaldar da cadeira,
cerrou os olhos, como exausto.
- Sabes uma coisa que me parece certa? disse de repente o Ega da janela.
Quem escreveu a carta anónima ao Castro Gomes foi o Dâmaso!
Carlos olhou para ele:
- Achas?... Sim, talvez... Com efeito quem havia de ser?
- Não foi mais ninguém, menino. foi o Dâmaso!
Carlos então recordou o que lhe contara o Taveira - as alusões
misteriosas do Dâmaso a um escândalo que se estava armando, uma bala que
ele devia receber na cabeça... O Dâmaso, portanto, tinha como certa a vinda
do brasileiro, depois um duelo...
- É necessário esmagar esse infame! exclamou Ega, subitamente furioso.
Não há segurança, não há paz na nossa vida enquanto esse bandido viver!...
Carlos não respondeu. E o outro prosseguia, transtornado, já todo
pálido, deixando transbordar ódios cada dia acumulados:
- Eu não o mato porque não tenho um pretexto!... Se tivesse um
pretexto, uma insolência dele, um olhar atrevido, era meu, esborrachava-o!...
Mas tu precisas fazer alguma coisa, isto não pode ﬁcar assim! Não pode! É
necessário sangue... Vê tu que infâmia, uma carta anónima!... Temos a nossa
paz, a nossa felicidade, tudo exposto constantemente aos ataques do Sr.
Dâmaso. Não pode ser. Eu o que tenho pena é de não ter um pretexto! Mas
tem-lo tu, aproveita, e esmaga-o!
Carlos encolheu vagamente os ombros:
- Merecia chicotadas, com efeito... Mas ele realmente só tem sido
velhaco comigo por causa das minhas relações com essa senhora; e como isso
é um caso acabado, tudo o que se prende com ele ﬁnda também. Parce
sepultis... E no ﬁm era ele que tinha razão, quando dizia que ela era uma
intrujona...
Atirou uma punhada à mesa, ergueu-se, e com um sorriso amargo, num
tédio inﬁnito de tudo:
- Era ele, era o Sr. Dâmaso Salcede que tinha razão!...
Toda a sua cólera revivera, mais áspera, a esta ideia. Olhou o relógio.
Tinha pressa de a ver, tinha pressa de a injuriar!...
- Escreveste-lhe? perguntou o Ega.
- Não, vou lá eu mesmo.
Ega pareceu espantado. Depois recomeçou a passear, calado, com os
olhos no tapete.

353

OS MAIAS
Ia escurecendo quando Baptista voltou. Vira o Sr. Castro Gomes apearse no hotel e mandar descer as suas bagagens: - e a tipóia, para levar o
menino aos Olivais, esperava em baixo.
- Bem, adeus! disse Carlos procurando atarantadamente um par de
luvas.
- Não jantas?
- Não.
daí a pouco rodava pela estrada dos Olivais. Já se acendera o gás. E
inquieto, no estreito assento, acendendo nervosamente cigarretes que não
fumava, sofria já a perturbação daquele encontro difícil e doloroso... Nem
sabia mesmo como a havia de tratar, se por «minha senhora», se por «minha
boa amiga», com uma superior indiferença. E ao mesmo tempo sentia por ela
uma compaixão indeﬁnida, que o amolecia. Diante destes seus modos
regelados, via-a já toda pilada, a tremer, com os olhos cheios de água. E estas
lágrimas que apetecera, agora que estava tão perto de as ver correr, enchiamno só de comoção e de dó... Durante um momento mesmo pensou em
retroceder. Por ﬁm seria muito mais digno escrever-lhe duas linhas altivas,
sacudindo-a de si para sempre e secamente! Poderia não lhe mandar o
cheque, - afronta brutal de homem rico. Apesar de embusteira era mulher,
cheia de nervos, cheia de fantasia, e amara-o talvez com desinteresse... Mas
uma carta era mais digno. E agora acudiam-lhe as palavras que lhe deveria
ter dirigido, incisivas e precisas. Sim, devia-lhe ter dito - que se estava pronto
a dar a sua vida a uma mulher que se lhe abandonara por paixão, estava
decidido a não sacriﬁcar nem os seus vagares a uma mulher que lhe cedera
por proﬁssão. Era mais simples, era terminante... E depois não a via, não teria
de suportar a tortura das explicações e das lágrimas.
Então veio-lhe uma fraqueza. Bateu nos vidros para fazer parar, reﬂectir
um instante, mais calmamente, no silêncio das rodas. O cocheiro não ouviu: o
trote largo da parelha continuou batendo a estrada escura. E Carlos deixou
seguir, outra vez hesitante. Depois, à maneira que reconhecia, esbatidos na
sombra, aqueles sítios onde tantas vezes passara com o coração em festa,
quando a sua paixão estava em ﬂor, uma cólera nova voltava - menos contra
a pessoa de Maria Eduarda, que contra essa mentira que fora obra dela, e que
vinha estragar irremediavelmente o encanto divino da sua vida. Era essa
mentira que agora odiava - vendo-a como uma coisa material e tangível, de
um peso enorme, feia e cor de ferro, esmagando-lhe o coração. Oh! Se não
fosse essa coisa pequenina e inolvidável que estava entre eles, como um
indestructível bloco de granito, poderia abrir-lhe novamente os seus braços,
senão com a mesma crença pelo menos com o mesmo ardor! Esposa do outro
ou amante do outro - no ﬁm que importava? Não era por faltar aos beijos que

354

OS MAIAS
lhe dera esse a consagração dum padre, rosnada em latim - que a sua pele
estava mais poluída por eles, ou tinha a menos frescura? Mas havia a
mentira, a mentira inicial, dita no primeiro dia em que fora à rua de S.
Francisco, e que como um fermento podre ﬁcava estragando tudo daí por
diante, doces conversas, silêncios, passeios, sestas no calor da quinta,
murmúrios de beijos morrendo entre os cortinados cor de ouro... Tudo
manchado, tudo contaminado por aquela mentira primeira que ela dissera
sorrindo, com os seus tranquilos olhos límpidos...
Abafava. Ia a descer a vidraça que faltava a correia - quando a tipóia
parou de repente, na estrada solitária... Abriu a portinhola. Uma mulher com
um chale pela cabeça falava ao cocheiro.
- Melanie!
- Ah, monsieur!
Carlos saltou precipitadamente. Era já próximo da quinta, na volta de
estrada, onde o muro fazia um recanto sob uma faia, defronte de sebes de
piteiras resguardando campos de olivedo. Carlos gritou ao cocheiro que
seguisse e esperasse no portão da quinta. E ﬁcou ali, no escuro, com Melanie
encolhida no seu chale.
Que estava ela ali a fazer? Melanie parecia transtornada: contou que
vinha procurar à vila uma carruagem, porque a senhora queria ir a Lisboa, ao
Ramalhete... Ela julgara a tipóia vazia.
E apertava as mãos, dando as graças, com um imenso alívio. Ah! que
felicidade, que felicidade ter ele vindo!... A senhora estava aﬂita, nem jantara,
perdida de choro. O Sr. Castro Gomes aparecera lá inesperadamente... A
senhora, coitadinha, queria morrer!
Então Carlos, caminhando rente ao muro, interrogou Melanie. Como
viera o outro? que dissera? como se despedira?... Melanie não ouvira nada. O
Sr. Castro Gomes e a senhora tinham conversado sós no pavilhão japonês. Á
saída é que vira o Sr. Castro Gomes dizer adeus a madame, muito sossegado,
muito amável, rindo, falando de Niniche... A senhora, essa, parecia como
morta, tão pálida! Quando o outro partiu, ia tendo um desmaio.
Estavam próximo do portão da Toca. Carlos retrocedeu, respirando
fortemente, com o chapéu na mão. E agora todo o seu orgulho se ia sumindo
sob a violência da sua ansiedade. Queria saber! E perguntava, deixava
Melanie nas coisas dolorosas da sua paixão... Dites toujours, Melanie, dites!
Sabia a senhora que Castro Gomes estivera com ele no Ramalhete, lhe
confessara tudo?...
Claramente que sabia, por isso chorava - dizia Melanie. Ah, ela bem
repetira à senhora que era melhor contar a verdade! Era muito amiga dela,
servia-a desde pequena, vira nascer a menina... E tinha-lho dito, até já nos

355

OS MAIAS
Olivais!
Carlos curvava a cabeça na escuridão do muro. Melanie tinha-lho dito!
Assim ela e a criada discutiam ambas, acamaradadas, o embuste em que
andava presa a sua vida! E aquelas revelações de Melanie, que suspirava com
o chale sobre o rosto, abatiam os últimos pedaços desse sonho, que ele
erguera tão alto, entre nuvens de ouro. Nada restava. Tudo jazia em
estilhaços, no lodo imundo.
Um momento, com o coração cheio de fadiga, pensou em voltar a
Lisboa. Mas para além daquele negro muro estava ela, perdida de choro,
querendo morrer... E lentamente recomeçou a caminhar para o portão.
E agora, sem resistência nenhuma do orgulho, fazia perguntas mais
intimas a Melanie. Porque é que Maria Eduarda não lhe dissera a verdade?
Melanie encolheu os ombros. Não sabia: nem a senhora sabia! Estivera
no Central como madame Gomes; alugara a casa da rua de S. Francisco como
madame Gomes; recebera-o como madame Gomes... E assim se deixara ir,
insensivelmente, conversando com ele, gostando dele, vindo para os
Olivais... E depois era tarde, já não se atrevera a confessar, toda enterrada
assim na mentira, com medo do desgosto...
Mas, exclamava Carlos, nunca imaginara ela que fatalmente tudo se
descobriria um dia?
- Je ne sais pas, monsieur, je ne sais pas, murmurou Melanie quasi a
chorar.
Depois eram outras curiosidades. Ela não esperava Castro Gomes? não
supunha que ele voltasse? não costumava falar dele?...
- Oh non, monsieur, oh non!
Madame, desde que o senhor começara a ir todos os dias à rua de S.
Francisco, considerara-se para sempre desligada do Sr. Castro Gomes, nem
falava nele, nem queria que se falasse... Antes disso a menina chamava
sempre ao Sr. Castro Gomes petit ami. Agora não lhe chamava nada. Tinhamlhe dito que já não havia petit ami...
- Ela escrevia-lhe ainda, dizia Carlos, eu sei que ela lhe escrevia...
Sim, Melanie julgava que sim... Mas cartas indiferentes. A senhora
levara o seu escrúpulo a ponto de que, desde que viera para os Olivais, nunca
mais gastara um ceitil das quantias que lhe mandava o Sr. Castro Gomes. As
letras para receber dinheiro conservava-as intactas, entregara-lhas nessa
tarde... Não se lembrava ele de a ter encontrado uma manhã à porta do
Monte-Pio? Pois bem! Fora lá, com uma amiga francesa, empenhar uma
pulseira de brilhantes da senhora. A senhora vivia agora das suas jóias; tinha
já outras no prego.
Carlos parara, comovido. Mas então para que tinha ela mentido?

356

OS MAIAS
- Je ne sais pas, dizia Melanie, je ne sais pas... Mais ele vous aime bien,
alez!
Estavam defronte do portão. A tipóia esperava. E, ao fundo da rua de
acácias, a porta da casa aberta deixava passar a luz do corredor, frouxa e
triste. Carlos julgou ver mesmo a ﬁgura de Maria Eduarda, embrulhada
numa capa escura, de chapéu, atravessar nessa claridade... Ouvira decerto
rodar a carruagem. Que aﬂita paciência seria a sua!
- Vai-lhe dizer que vim, Melanie, vai! murmurou Carlos.
A rapariga correu. E ele, caminhando devagar sob as acácias, sentia no
sombrio silêncio as pancadas desordenadas do seu coração. Subiu os três
degraus de pedra - que lhe pareciam já duma casa estranha. Dentro, o
corredor estava deserto, com a sua lâmpada mourisca alumiando as
panóplias de touros... Ali ﬁcou. Melanie, com o chale na mão, veio dizer-lhe
que a senhora estava na sala das tapeçarias...
Carlos entrou.
Lá estava, ainda de capa, esperando de pé, pálida, com toda a alma
concentrada nos olhos que refulgiam entre as lágrimas. E correu para ele,
arrebatou-lhe as mãos, sem poder falar, soluçando, tremendo toda.
Na sua terrível perturbação, Carlos achava só esta palavra,
melancolicamente estúpida:
- Não sei porque chora, não sei, não há razão para chorar...
Ela pôde enﬁm balbuciar:
- Escuta-me, pelo amor de Deus! não digas nada, deixa contar-te... Eu ia
lá, tinha mandado Melanie por uma carruagem. Ia ver-te... Nunca tive a
coragem de te dizer! Fiz mal, foi horrível... Mas escuta, não digas nada ainda,
perdoa, que eu não tenho culpa!
De novo os soluços a sufocaram. E caiu ao canto do sofá, num choro
brusco e nervoso, que a sacudiu toda, lhe fazia rolar sobre os ombros os
cabelos mal atados.
Carlos ﬁcara diante dela, imóvel. O seu coração parecia parado de
surpresa e de dúvida, sem força para desafogar. Apenas agora sentia quanto
baixo e brutal deixar-lhe o cheque - que tinha ali na carteira e que o enchia de
vergonha... Ela ergueu o rosto, todo molhado, murmurou com um grande
esforço:
- Escuta-me!... Nem sei como hei de dizer... Oh, são tantas coisas, são
tantas coisas!... Tu não te vais já embora, senta-te, escuta...
Carlos puxou uma cadeira, lentamente.
- Não, aqui ao pé de mim... Para eu ter mais coragem... Por quem és, tem
pena, faze-me isso!
Ele cedeu à suplicação humilde e enternecedora dos seus olhos

357

OS MAIAS
arrasados de água: e sentou-se ao outro canto do sofá, afastado dela, numa
desconsolação inﬁnita. Então, muito baixo, enrouquecida pelo choro, sem o
olhar, e como num confessionário - Maria começou a falar do seu passado,
desmanchadamente, hesitando, balbuciando, entre grandes soluços que a
afogavam, e pudores amargos que lhe faziam enterrar nas mãos a face aﬂita.
A culpa não fora dela! não fora dela! Ele devia ter perguntado àquele
homem que sabia toda a sua vida... Fora sua mãe... Era horroroso dize-lo,
mas fora por causa dela que conhecera e que fugira com o primeiro homem, o
outro, um irlandês... E tinha vivido com ele quatro anos, como sua esposa, tão
ﬁel, tão retirada de tudo e só ocupada da sua casa, que ele ia casar com ela!
Mas morrera na guerra com os alemães, na batalha de Saint-Privat. E ela
ﬁcara com Rosa, com a mãe já doente, sem recursos, depois de vender tudo...
Ao principio trabalhara... Em Londres tinha procurado dar lições de piano...
Tudo falhara, dois dias vivera sem lume, de peixe salgado, vendo Rosa com
fome! com fome! Ah, ele não podia perceber o que isto era!... Quasi fora por
caridade que as tinha repatriado para Paris... E aí conhecera Castro Gomes.
Era horrível, mas que havia dela fazer! Estava perdida...
Lentamente escorregara do sofá, caíra aos pés de Carlos. E ele
permanecia imóvel, mudo, com o coração rasgado por angustias diferentes:
era uma compaixão tremula por todas aquelas misérias sofridas, dor de mãe,
trabalho procurado, fome, que lha tornavam confusamente mais querida; e
era o horror desse outro homem, o irlandês, que surgia agora, e que lha
tornava de repente mais maculada...
Ela continuava falando de Castro Gomes. Vivera três anos com ele,
honestamente, sem um desvio, sem um pensamento mau. O seu desejo era
estar quieta em casa. Ele é que a forçava a andar em ceias, em noitadas...
E Carlos não podia ouvir mais, torturado. Repeliu-lhe as mãos, que
procuravam as suas. Queria fugir, queria ﬁndar!...
- Oh não, não me mandes embora! gritou ela prendendo-se a ele
ansiosamente. Eu sei que não mereço nada! Sou uma desgraçada... Mas não
tive coragem, meu amor! Tu és homem, não compreendes estas coisas... Olha
para mim! porque não olhas para mim? Um instante só, não voltes o rosto,
tem pena de mim...
Não! ele não queria olhar. Temia aquelas lágrimas, o rosto cheio de
agonia. Ao calor do seio que arquejava sobre os seus joelhos, já tudo nele
começava a oscilar, orgulhos, despeitos, dignidade, ciúme... E então, sem
saber, a seu pesar, as suas mãos apertaram as dela. Ela cobriu-lhe logo de
beijos os dedos, as mangas, arrebatadamente: e ansiosa implorava do fundo
da sua miséria um instante de misericórdia.
Oh, dize que me perdoas! Tu és tão bom! Uma palavra só... Dize só que

358

OS MAIAS
não me odeias, e depois deixo-te ir... Mas dize primeiro... Olha ao menos para
mim como de antes, uma só vez!...
E eram agora os seus lábios que procuravam os dele. Então a fraqueza
em que sentia afundar-se todo o seu ser encheu Carlos de cólera, contra si e
contra ela. Sacudiu-a brutalmente, gritou:
- Mas porque não me disseste, porque não me disseste? Eu tinha-te
amado do mesmo modo! Para que mentiste, tu?
Largara-a, prostrada no chão. E de pé, deixava cair sobre ela a sua
queixa desesperada:
- É a tua mentira que nos separa, a tua horrível mentira, a tua mentira
somente!
Ela ergueu-se pouco a pouco, mal se sustendo, e com uma palidez de
desmaio.
- Mas eu queria dizer-to, murmurou muito baixo, muito quebrado
diante dele, deixando cair os braços. Eu queria dizer-to... Não te lembras,
naquele dia em que vieste tarde, quando eu falei da casa de campo, e que tu
pela primeira vez declaraste que gostavas de mim? Eu disse-te logo: «há uma
coisa que te quero contar...» Tu nem me deixaste acabar. Imaginavas o que
era, que eu queria ser só tua, longe de tudo... E disseste então que havíamos
de ir, com Rosa, ser felizes para algum canto do mundo... Não te lembras?...
Foi então que me veio uma tentação! Era não dizer nada, deixar-me levar, e
depois, mais tarde, anos depois, quando te tivesse provado bem que boa
mulher eu era, digna da tua estima, confessar-te tudo e dizer-te: «agora, se
queres, manda-me embora.» Oh! foi mal feito, bem sei... Mas foi uma
tentação, não resisti... Se tu não falasses em fugirmos, tinha-te dito tudo...
Mas mal falaste em fugirmos, vi uma outra vida, uma grande esperança, nem
sei que! E além disso adiava aquela horrível conﬁssão! Enﬁm, nem posso
explicar, era como o céu que se abria, via-me contigo numa casa nossa... Foi
uma tentação!... E depois era horrível, no momento em que tu me querias
tanto, ir dizer-te «não faças tudo isso por mim, olha que eu sou uma
desgraçada, nem marido tenho...» Que te hei de explicar mais? Não me
resignava a perder o teu respeito. Era tão bom ser assim estimada... Enﬁm foi
um mal, foi um grande mal... E agora aí está, vejo-me perdida, tudo acabou!
Atirou-se para o chão, como uma criatura vencida e ﬁnda, escondendo a
face no sofá. E Carlos, indo lentamente ao fundo da sala, voltando
bruscamente até junto dela, tinha só a mesma recriminação, a mentira, a
mentira, pertinaz e de cada dia... Só os soluços dela lhe respondiam.
- Porque não me disseste ao menos depois, aqui nos Olivais, quando
sabias que tu eras tudo para mim?...
Ela ergueu a cabeça fatigada:

359

OS MAIAS
- Que queres tu? Tive medo que o teu amor mudasse, que fosse de outro
modo... Via-te já a tratar-me sem respeito. Via-te a entrar por aí dentro de
chapéu na cabeça, a perder a afeição à pequena, a querer pagar as despesas
da casa... Depois tinha remorsos, ia adiando. Dizia «hoje não, um dia só mais
de felicidade, amanhã será...» E assim ia indo! Enﬁm, nem eu sei, um horror!
Houve um silêncio. E então Carlos sentiu à porta Niniche que queria
entrar e que gania baixinho e doloridamente. Abriu. A cadelinha correu,
pulou para o sofá, onde Maria permanecia soluçando, enrodilhando a um
canto: procurava lamber-lhe as mãos, inquieta: depois ﬁcou plantada junto
dela, como a guarda-la, desconﬁada, seguindo, com os seus vivos olhos de
azeviche, Carlos que recomeçara a passear sombriamente.
Um ai mais longo e mais triste de Maria fe-lo parar. Esteve um
momento olhando para aquela dor humilhada... Todo abalado, com os lábios
a tremer, murmurou:
- Mesmo que te pudesse perdoar, como te poderia acreditar agora nunca
mais? Há esta mentira horrível sempre entre nós a separar-nos! Não teria um
único dia de conﬁança e de paz...
- Nunca te menti senão numa coisa, e por amor de ti! disse ela
gravemente do fundo da sua prostração.
- Não, mentiste em tudo! Tudo era falso, falso o teu casamento, falso o
teu nome, falsa a tua vida toda... Nunca mais te poderia acreditar... Como
havia de ser, se agora mesmo quasi que nem acredito no motivo das tuas
lágrimas?
Uma indignação ergueu-a, direita e soberba. Os seus olhos de repente
secos rebrilharam, revoltados e largos, no mármore da sua palidez.
- Que queres tu dizer? Que estas lágrimas tem outro motivo, estas
suplicas são ﬁngidas? Que ﬁnjo tudo para te reter, para não te perder, ter
outro homem, agora que estou abandonada?...
Ele balbuciou:
- Não, não! Não é isso!
- E eu? exclamou ela, caminho para ele, dominando-o, magníﬁca e com
um esplendor de verdade na face. E eu? porque hei de eu acreditar nessa
grande paixão que me juravas? O que é que tu amavas então em mim? Dize
lá! Era a mulher de outro, o nome, o requinte do adultério, as toiletes?... Ou
era eu própria, o meu corpo, a minha alma e o meu amor por ti?... Eu sou a
mesma, olha bem para mim!... Estes braços são os mesmos, este peito é o
mesmo... Só uma coisa é diferente: a minha paixão! Essa é maior,
desgraçadamente, inﬁnitamente maior.
- Oh! se isso fosse verdade! gritou Carlos, apertando as mãos.
Num instante Maria estava caída a seus pés, com os braços abertos para

360

OS MAIAS
ele.
- Juro-to por alma de minha ﬁlha, por alma de Rosa! Amo-te, adoro-te
doidamente, absurdamente, até à morte!
Carlos tremia. Todo o seu ser pendia para ela; e era um impulso
irresistivel de se deixar cair sobre aquele seio que arfava a seus pés, ainda que
ele fosse o abismo da sua vida inteira... Mas outra vez a idéia da mentira
passou, regeladora. E afastou-se dela, levando os punhos à cabeça, num
desespero, revoltado contra aquela coisa pequenina e indestructível que não
queria sumir-se, e que se interpunha como uma barra de ferro entre ele e a
sua felicidade divina!
Ela ﬁcara ajoelhada, imóvel, com os olhos esgaseados para o tapete.
Depois, no silêncio estofado da sala, a sua voz ergueu-se dolente e tremula:
- Tens razão, acabou-se! Tu não me acreditas, tudo se acabou!... É melhor
que te vás embora... Ninguém me torna a acreditar... Acabou tudo para mim,
não tenho ninguém mais no mundo... Amanhã saio daqui, deixo-te tudo...
Hás-de me dar tempo para arranjar... Depois, que hei de fazer, vou-me
embora!
E não pôde mais, tombou para o chão, com os braços estirados, perdida
de choro.
Carlos voltou-se, ferido no coração. Com o seu vestido escuro, para ali
caída e abandonada, parecia já uma pobre criatura, arremessada para fora de
todo o lar, sozinha a um canto, entre a inclemência do mundo... Então
respeitos humanos, orgulho, dignidade humana, tudo nele foi levado como
por um grande vento de piedade. Viu só, ofuscando todas as fragilidades, a
sua beleza, a sua dor, a sua alma sublimemente amante. Um delírio generoso,
de grandiosa bondade, misturou-se à sua paixão. E, debruçando-se, disse-lhe
baixo, com os braços abertos:
- Maria, queres casar comigo?
Ela ergueu a cabeça, sem compreender, com os olhos desvairados. Mas
Carlos tinha os braços abertos; e estava esperando para a fechar dentro deles
outra vez, como sua e para sempre... Então levantou-se, tropeçando nos
vestidos, veio cair sobre o peito dele, cobrindo-o de beijos, entre soluços e
risos, tonta, num deslumbramento:
- Casar contigo, contigo? Oh Carlos... E viver sempre, sempre contigo?...
Oh meu amor, meu amor! E tratar de ti, e servir-te, e adorar-te, e ser só tua? E
a pobre Rosa também... Não, não cases comigo, não é possível, não valho
nada! Mas se tu queres, porque não?... Vamos para longe, juntos, e Rosa e eu
sobre o teu coração! E hás-de ser nosso amigo, meu e dela, que não temos
ninguém no mundo... Oh! meu Deus, meu Deus!...
Empalideceu, escorregando pesadamente entre os braços dele,

361

OS MAIAS
desmaiada: e os seus longos cabelos desprendidos rojavam o chão, tocados
pelas luz de tons de ouro.

362

OS MAIAS

Capítulo XV
Maria Eduarda e Carlos, que ﬁcara essa noite nos Olivais na sua
casinhola, acabavam de almoçar. O Domingos servira o café, e antes de sair
deixara ao lado de Carlos a caixa de cigarretes e o Figaro. As duas janelas
estavam abertas. Nem uma folha se movia no ar pesado da manhã encoberta,
entristecida ainda por um dobre lento de sinos que morria ao longe nos
campos. No banco de cortiça, sob as árvores, miss Sarah costurava
preguiçosamente; Rosa ao lado brincava na relva. E Carlos, que viera numa
intimidade conjugal, com uma simples camisa de seda e um jaquetão de
ﬂanela, chegou então a cadeira para junto de Maria, tomou-lhe a mão,
brincando-lhe com os anéis, numa lenta carícia:
- Vamos a saber, meu amor... Decidiste, por ﬁm? Quando queres partir?
Nessa noite, entre os seus primeiros beijos de noiva, ela mostrara o
desejo enternecido de não alterar o plano da Itália e dum ninho romântico
entre as ﬂores da Isola-bela: somente agora não iam esconder a inquietação
duma felicidade culpada, mas gozar o repouso duma felicidade legítima. E,
depois de todas as incertezas e tormentos que o tinham agitado desde o dia
em que cruzara Maria Eduarda no Aterro, Carlos anelava também pelo
momento de se instalar enﬁm no conforto dum amor sem dúvidas e sem
sobressaltos:
- Eu por mim abalava amanhã. Estou sôfrego de paz. Estou até sôfrego
de preguiça... Mas tu, dize, quando queres?
Maria não respondeu; apenas o seu olhar sorriu, reconhecido e
apaixonado. Depois, sem retirar a mão que a longa carícia de Carlos ainda
prendia, chamou Rosa através da janela.
- Mamã, espera, já vou! Passa-me umas migalhas... Andam aqui uns
pardais que ainda não almoçaram...
- Não, vem cá.
Quando ela apareceu à porta, toda de branco, corada, com uma das
ultimas rosas de verão metida no cinto - Maria qui-la mais perto, entre eles,
encostada aos seus joelhos. E, arranjando-lhe a ﬁta solta do cabelo,
perguntou, muito séria, muito comovida, se ela gostaria que Carlos viesse
viver ver com elas de todo e ﬁcar ali na Toca. Os olhos da pequena encheramse de surpresa e de riso:
- O quê! estar sempre, sempre aqui, mesmo de noite, toda a noite?... E
ter aqui as suas malas, as suas coisas?...
Ambos murmuraram - «sim».
Rosa então pulou, bateu as palmas, radiante, querendo que Carlos fosse

363

OS MAIAS
já, já, buscar as suas malas e as suas coisas...
- Escuta, disse-lhe ainda Maria gravemente, retendo-a sobre os joelhos.
E gostavas que ele fosse como o papá, e que, andasse sempre conosco, e que
lhe obedecêssemos ambas, e que gostássemos muito dele?
Rosa ergueu para a mãe uma facesinha compenetrada, onde todo o
sorriso se apagara.
- Mas eu não posso gostar mais dele do que gosto!...
Ambos a beijaram, num enternecimento que lhes humedecia os olhos. E
Maria Eduarda, pela primeira vez diante de Rosa debruçando-se sobre ela,
beijou de leve a testa de Carlos. A pequena ﬁcou pasmada para o seu amigo,
depois para a mãe. E pareceu compreender tudo; escorregou dos joelhos de
Maria, veio encostar-se a Carlos com uma meiguice humilde:
- Queres que te chame papá, só a ti?
- Só a mim, disse ele, fechando-a toda nos braços.
E assim obtiveram o consentimento de Rosa que fugiu, atirando a porta,
com as mãos cheias de bolos para os pardais.
Carlos levantou-se, tomou a cabeça de Maria entre as mãos, e
contemplando-a profundamente, até à alma, murmurou num enlevo:
- És perfeita!
Ela desprendeu-se, com melancolia, daquela adoração que a
perturbava.
- Escuta... Tenho ainda muito, muito que te dizer, infelizmente. Vamos
para o nosso quiosque... Tu não tens nada que fazer, não? E que tenhas, hoje
és meu... Vou já ter contigo. Leva as tuas cigarretes.
Nos degraus do jardim, Carlos parou a olhar, a sentir a doçura velada
do céu cinzento... E a vida pareceu-lhe adorável, duma poesia ﬁna e triste,
assim envolta naquela névoa macia onde nada resplandecia e nada cantava, e
que tão favorável era para que dois corações, desinteressados do mundo e em
desarmonia com ele, se abandonassem juntos ao contínuo encanto de
estremecerem juntos na mudez e na sombra.
- Vamos ter chuva, tio André, disse ele, passando junto do velho
jardineiro que aparava o buxo.
O tio André, atarantado, arrancou o chapéu. Ah! uma gota de água era
bem necessária, depois da estiagem! O torrãosinho já estava com sede! E em
casa todos bons? A senhora? A menina?
- Tudo bom, tio André, obrigado.
E no seu desejo de ver todos em torno de si felizes como ele e como a
terra sequiosa que ia ser consolada - Carlos meteu uma libra na mão do tio
André, que ﬁcou deslumbrado, sem ousar fechar os dedos sobre aquele ouro
extraordinário que reluziu.

364

OS MAIAS
Quando Maria entrou no quiosque trazia um cofre de sândalo. Atirou-o
para o divã: fez sentar Carlos ao lado, bem confortável, entre almofadas:
acendeu-lhe uma cigarrete. Depois agachou-se aos seus pés, sobre o tapete,
como na humildade de uma conﬁssão.
- Estás bem assim? Queres que o Domingos te traga água e cognac?...
Não? Então ouve agora, quero-te contar tudo...
Era toda a sua existência que ela desejava contar. Pensara mesmo em lha
escrever numa carta interminável, como nos romances. Mas decidira antes
tagarelar ali uma manhã inteira, aninhada aos seus pés.
- Estás bem, não estás?
Carlos esperava, comovido. Sabia que aqueles lábios amados iam fazer
revelações pungentes para o seu coração e amargas para o seu orgulho. Mas a
conﬁdência da sua vida completava a posse da sua pessoa: quando a
conhecesse toda no seu passado senti-la-hia mais sua inteiramente. E no
fundo tinha uma curiosidade insaciável dessas coisas que o deviam pungir e
que o deviam humilhar.
- Sim, conta... Depois esquecemos tudo e para sempre. Mas agora dize,
conta... Onde nasceste tu por ﬁm?
Nascera em Viena: mas pouco se recordava dos tempos de criança,
quasi nada sabia do papá, a não ser a sua grande nobreza e a sua grande
beleza. Tivera uma irmãsinha que morrera de dois anos e que se chamava
Heloisa. A mamã, mais tarde, quando ela era já rapariga, não tolerava que lhe
perguntassem pelo passado; e dizia sempre que remexer a memória das
coisas antigas prejudicava tanto como sacudir uma garrafa de vinho velho...
De Viena apenas recordava confusamente largos passeios de árvores,
militares vestidos de branco, e uma casa espelhada e dourada onde se
dançava: ás vezes durante tempos ela ﬁcava lá só com o avô, um velhinho
triste e tímido, metido pelos cantos, que lhe contara histórias de navios.
Depois tinham ido a Inglaterra: mas lembrava-se somente de ter atravessado
um grande rumor de ruas, num dia de chuva, embrulhada em peles, sobre os
joelhos dum escudeiro. As suas primeiras memórias mais nítidas datavam de
Paris; a mamã, já viúva, andava de luto pelo avô; e ela tinha uma aia italiana
que a levava todas as manhãs, com um arco e com uma péla, brincar aos
Campos Elíseos. A noite costumava ver a mamã decotada, num quarto cheio
de cetins e de luzes; e um homem louro, um pouco brusco, que fumava
sempre estirado pelos sofás, trazia-lhe de vez em quando uma boneca, e
chamava-lhe mademoisele Triste-coeur por causa do seu arzinho sisudo.
Enﬁm a mamã metera-a num convento ao pé de Tours - porque nessa idade,
apesar de cantar já ao piano as valsas da Bele Helène, ainda não sabia
soletrar. Fora nos jardins do convento, onde havia lindos lilases, que a mamã

365

OS MAIAS
se separara dela numa paixão de lágrimas; e ao lado esperava, para a
consolar decerto, um sujeito muito grave, de bigodes encerados, a quem a
Madre Superiora falara com veneração.
A mamã ao principio vinha vê-la todos os meses, demorando-se em
Tours dois, três dias; trazia-lhe uma profusão de presentes, bonecas,
bombons, lenços bordados, vestidos ricos, que lhe não permitia usar a regra
severa do convento. Davam então passeios de carruagem pelos arredores de
Tours: e havia sempre oﬁciais a cavalo, que escoltavam a caleche - e tratavam
a mamã por tu. No convento as mestras, a Madre Superiora não gostavam
destas saídas - nem mesmo que a mamã viesse acordar os corredores devotos
com as suas risadas e o ruído das suas sedas; ao mesmo tempo pareciam
teme-la; chamavam-lhe Madame la Comtesse. A mamã era muito amiga do
general que comandava em Tours, e visitava o bispo. Monsenhor, quando
vinha ao convento, fazia-lhe uma festinha especial na face e aludia
risonhamente a son excelente mère. Depois a mamã começou a aparecer
menos em Tours. Esteve um ano longe, quasi sem escrever, viajando na
Alemanha; voltou um dia, magra e coberta de luto, e ﬁcou toda a manhã
abraçada a ela a chorar.
Mas na visita seguinte vinha mais moça, mais brilhante, mais ligeira,
com dois grandes galgos brancos, anunciando uma romagem poética à Terra
Santa e a todo o remoto Oriente. Ela tinha então quasi dezasseis anos: pela
sua aplicação, os seus modos doces e graves, ganhara a afeição da Madre
Superiora - que ás vezes, olhando-a com tristeza, acariciando-lhe o cabelo
caído em duas tranças segundo a regra, lhe mostrava o desejo de a conservar
sempre ao seu lado. Le monde, dizia ela, ne vous sera bon à rien, mon
enfant!... Um dia, porém, apareceu para a levar para Paris, para a mamã, uma
Madame de Chavigny, ﬁdalga pobre, de caracóis brancos, que era como uma
estampa de severidade e de virtude.
O que ela chorara ao deixar o convento! Mais choraria se soubesse o que
ía encontrar em Paris!
A casa da mamã, no Parc Monceaux, era na realidade uma casa de jogo mas recoberta de um luxo sério e ﬁno. Os escudeiros tinham meias de seda;
os convidados, com grandes nomes no Nobiliário de França, conversavam de
corridas, das Tulherias, dos discursos do Senado; e as mesas de jogo
armavam-se depois como uma distracção mais picante. Ela recolhia sempre
ao seu quarto ás dez horas: Madame de Chavigny, que ﬁcara como sua dama
de companhia, ia com ela cedo ao Bois num coupé estufo de douairière.
Pouco a pouco, porém, este grande verniz começou a estalar. A pobre mamã
caíra sob o jugo dum Mr. de Trevernes, homem perigoso pela sua sedução
pessoal e por uma desoladora falta de honra e de senso. A casa descaiu

366

OS MAIAS
rapidamente numa boémia mal dourada e ruidosa. Quando ela madrugava,
com os seus hábitos saudáveis do convento, encontrava paletós de homens
por cima dos sofás: no mármore das consoles restavam pontas de charuto
entre nódoas de champagne; e nalgum quarto mais retirado ainda tinia o
dinheiro dum bacarat talhado à claridade do sol. Depois uma noite, estando
deitada, sentira de repente gritos, uma debandada brusca na escada; veio
encontrar a mamã estirada no tapete, desmaiada; ela dissera-lhe apenas mais
tarde, alagada em lágrimas, «que tinha havido uma desgraça»...
Mudaram então para um terceiro andar da Chaussée-d’Antin. Aí
começou a aparecer uma gente desconhecida e suspeita. Eram Valachos de
grandes bigodes, Peruanos com diamantes falsos, e condes romanos que
escondiam para dentro das mangas os punhos enxovalhados... Por vezes
entre esta malta vinha algum gentleman que não tirava o paletó, como num
café-concerto. Um desses foi um irlandês, muito moço, Mac-Gren... Madame
de Champigny deixara-as desde que faltara o coupé severo, acolchoado de
cetim; e ela, só com a mãe, insensivelmente, fatalmente, fora-se misturando a
essa vida tresnoitada de grogs e de bacarat.
A mamã chamava a Mac-Gren o «bebé». Era com efeito uma criança
estouvada e feliz. Namorara-se dela logo com o ardor, a efusão, o ímpeto
dum irlandês; e prometeu-lhe faze-la sua esposa apenas se emancipasse porque Mac-Gren, menor ainda, vivia sobretudo das liberalidades de uma
avó excêntrica e rica que o adorava, e que habitava a Provença numa vasta
quinta onde tinha feras em jaulas... E no entanto induzia-a sem cessar a fugir
com ele, desesperado de a ver entre aqueles Valachos que cheiravam a
genebra. O seu desejo era leva-la para Fontainebleau, para um cotage com
trepadeiras de que falava sempre, e esperar aí tranquilamente a maioridade
que lhe traria duas mil libras de renda. Decerto, era uma situação falsa: mas
preferível a permanecer naquele meio depravado e brutal onde ela a cada
instante corava... A esse tempo a mamã parcela ir perdendo todo o senso,
desarranjada de nervos, quasi irresponsável. As diﬁculdades crescentes
estonteavam-na; brigava com as criadas; bebia champagne «pour s’étourdir».
Para satisfazer as exigências de Mr. de Trevernes empenhara as suas jóias, e
quasi todos os dias chorava com ciúmes dele. Por ﬁm houve uma penhora:
uma noite tiveram de enfardelar à pressa roupa num saco, e ir dormir a um
hotel. E, pior, pior que tudo! Mr. de Trevernes começava a olhar para ela dum
modo que a assustava...
- Minha pobre Maria! murmurou Carlos, pálido, agarrando-lhe as mãos.
Ela permaneceu um momento sufocada, com o rosto caído nos joelhos
dele. Depois limpando as lágrimas que a enevoavam:
- Aí estão as cartas de Mac-Gren, nesse cofre... Tenho-as guardado

367

OS MAIAS
sempre para me justiﬁcar a mim mesma, se me é possível... Pede-me em
todas que vá para Fontainebleau; chama-me sua esposa; jura que apenas
juntos iremos ajoelhar-nos diante da avó, obter a sua indulgência... Mil
promessas! E era sincero... Que queres que te diga? A mamã uma manhã
partiu com uma súcia para Baden. Fiquei em Paris só, num hotel... Tinha um
palpite, um terror que Trevernes aparecia... E eu só! Estava tão transtornada
que pensei em comprar um revólver... Mas quem veio foi Mac-Gren.
E partira com ele, sem precipitação, como sua esposa, levando todas as
suas malas. A mamã de volta de Baden correu a Fontainebleau, desvairada e
trágica, amaldiçoando Mac-Gren, ameaçando-o com a prisão de Mazas,
querendo esbofeteá-lo; depois rompeu a chorar. Mac-Gren, como um bebé,
agarrou-se a ela aos beijos, chorando também. A mamã terminou por os
apertar a ambos contra o coração, já rendida, perdoando tudo, chamandolhes «ﬁlhos da sua alma». Passou o dia em Fontainebleau, radiante, contando
«a patuscada de Baden», já com o plano de vir instalar-se no cotage, viver
junto deles numa felicidade calma e nobre de avósinha... Era em maio; MacGren, à noite, deitou um «fogo preso» no jardim.
Começou um ano quieto e fácil. O seu único desejo era que a mamã
vivesse com eles sossegadamente. Diante das suas suplicas ela ﬁcava
pensativa, dizia: «Tens razão, veremos!» Depois remergulhava no torvelinho
de Paris, de onde ressurgia uma manhã, num ﬁacre, estremunhada e aﬂita,
com uma rica peliça sobre uma velha saia, a pedir-lhe cem francos... Por ﬁm
nascera Rosa. Toda a sua ansiedade desde então fora legitimar a sua união.
Mas Mac-Gren adiava, levianamente, com um medo pueril da avó. Era um
perfeito bebé! Entretinha as manhãs a caçar pássaros com visco! E ao mesmo
tempo terrivelmente teimoso: ela pouco a pouco perdera-lhe todo o respeito.
No começo da primavera a mamã um dia apareceu em Fontainebleau com as
suas malas, sucumbida, enojada da vida. Rompera enﬁm com Trevernes. Mas
quasi imediatamente se consolou: e começou daí a adorar Mac-Gren com
uma tão larga efusão de carícias, e achando-o tão lindo, que era ás vezes
embaraçadora. Os dois passavam o dia, com copinhos de cognac, jogando o
besigue.
De repente rebentou a guerra com a Prússia. Mac-Gren entusiasmado, e
apesar das suplicas delas, correra a alistar-se no batalhão de Zuavos de
Charete; a avó de resto aprovara este rasgo de amor pela França, e ﬁzera-lhe
numa carta em verso, em que celebrava Jeane d’Arc, uma larga remessa de
dinheiro. Por esse tempo Rosa teve o garrotilho. Ela, sem lhe largar o leito,
mal atendia ás noticias da guerra. Sabia apenas confusamente das primeiras
batalhas perdidas na fronteira. Uma manhã a mamã rompeu-lhe no quarto,
estonteada, em camisa: o exercito capitulara em Sédan, o imperador estava

368

OS MAIAS
prisioneiro! «É o ﬁm de tudo, é o ﬁm de tudo!» dizia a mamã espavorida. Ela
veio a Paris procurar noticias de Mac-Gren: na rua Royale teve de se refugiar
num portão, diante do tumulto dum povo em delírio, aclamando, cantando a
Marselhesa, em torno de uma caleche onde ia um homem, pálido como cera,
com um cache-nez escarlate ao pescoço. E um sujeito ao lado, aterrado, disselhe que o povo fora buscar Rochefort à prisão e que estava, proclamada a
República.
Nada soubera de Mac-Gren. Começaram então dias de inﬁnito
sobressalto. Felizmente Rosa convalescia. Mas a pobre mamã causava dó,
envelhecida de repente, sombria, prostrada numa cadeira, murmurando
apenas: «É o ﬁm de tudo, é o ﬁm de tudo!» E parecia na verdade o ﬁm da
França. Cada dia uma batalha perdida; regimentos presos, apinhados em
wagons de gado, internados a todo o vapor para os presídios da Alemanha;
os prussianos marchando sobre Paris... Não podiam permanecer em
Fontainebleau; o duro inverno começava; e com o que venderam à pressa,
com o dinheiro que Mac-Gren deixara, partiram para Londres.
Fora uma exigência da mamã. E em Londres ela, desorientada na
enorme e estranha cidade, doente também, deixara-se levar pelas tontas
ideias da mãe. Tomaram uma casa mobilada, muito cara, nos bairros de luxo,
ao pé de Mayfair. A mamã falava em organizar ali o centro de resistência dos
bonapartistas refugiados; no fundo, a desgraçada pensava em criar uma casa
de jogo em Londres. Mas ai! eram outros tempos... Os imperialistas, sem
império, não jogavam já o bacarat. E elas em breve, sem rendimentos,
gastando sempre, tinham-se achado com aquela dispendiosa casa, três
criados, contas colossais e uma nota de cinco libras no fundo duma gaveta. E
Mac-Gren metido dentro de Paris, com meio milhão de prussianos em redor.
Foi necessário vender todas as jóias, vestidos, até as peliças. Alugaram então,
no bairro pobre de Soho, três quartos mal mobilados. Era o lodging de
Londres em toda a sua suja, solitária tristeza; uma criadita única,
enfarruscada como um trapo; alguns carvões húmidos fumegando mal na
chaminé; e para jantar um pouco de carneiro frio e cerveja da esquina. Por
ﬁm faltara mesmo o escasso shiling para pagar o lodging. A mamã não saia
do catre, doente, sucumbida, chorando. Ela ás vezes ao anoitecer, escondida
num water-proof, levava ao prego embrulhos de roupa (até roupa branca, até
camisas!) para que ao menos não faltasse a Rosa a sua xícara deleite. As cartas
que a mamã escrevia a alguns antigos companheiros de ceias na Maison d’Or
ﬁcavam sem resposta: outras traziam, embrulhada num bocado de papel,
alguma meia-libra que tinha o pavoroso sabor duma esmola. Uma noite, um
sábado de grande nevoeiro, indo empenhar um chambre de rendas da mamã,
perdera-se, errara na vasta Londres numa treva amarelada, a tiritar de frio,

369

OS MAIAS
quasi com fome, perseguida por dois brutos que empestavam a álcool. Para
lhes fugir atirou-se para dentro dum cab que a levou a casa. Mas não tinha
um peny para pagar ao cocheiro; e a patroa roncava no seu cacifro, bêbeda. O
homem resmungou; ela, sucumbida, ali mesmo na porta rompeu a chorar.
Então o cocheiro desceu da almofada, comovido, ofereceu-se para a levar de
graça ao prego, onde ajustariam as suas contas. Foi; o pobre homem só
aceitou um shiling; até mesmo supondo-a francesa grunhiu blasfémias contra
os prussianos, e teimou em lhe oferecer uma bebida.
Ela no entanto procurava uma ocupação qualquer costura, bordados,
traduções, cópias de manuscritos... Não achava nada. Naquele duro inverno
o trabalho escasseava em Londres; surgira uma multidão de franceses,
pobres como ela, lutando pelo pão... A mamã não cessava de chorar; e havia
alguma coisa mais terrível que as suas lágrimas - eram as suas alusões
constantes à facilidade de se ter em Londres dinheiro, conforto e luxo,
quando se é nova e se é bonita...
- Que te parece esta vida, meu amor? exclamou ela, apertando as mãos
amargamente.
Carlos beijou-a em silêncio, com os olhos humedecidos.
- Enﬁm tudo passou, continuou Maria Eduarda. Fez-se a paz, o cerco
acabou. Paris estava de novo aberto... Somente a diﬁculdade era voltar.
- Como voltaste?
Um dia por acaso, em Regent-Street, encontrara um amigo de MacGren, outro irlandês, que muitas vezes jantara com eles em Fontainebleau.
Veio vê-las a Soho; diante daquela miséria, do bule de chá aguado, dos ossos
de carneiro requentando sobre três brasas mortas, começou, como bom
irlandês, por acusar o governo de Inglaterra e jurar uma desforra de sangue.
Depois ofereceu, com os beiços já a tremer, toda a sua dedicação. O pobre
rapaz batia também o lagedo numa luta tormentosa pela vida. Mas era
irlandês; e partiu logo generosamente, armado de todos os seus ardis, a
conquistar através de Londres o pouco que elas necessitavam para recolher a
França. Com efeito apareceu nessa mesma noite, derreado e triunfante,
brandindo três notas de banco e uma garrafa de champagne. A mamã ao ver,
depois de tantos meses de chá preto, a garrafa de Clicquot encarapuçada de
ouro - quasi desmaiou, de enternecimento. Enfardelaram os trapos. Ao
partirem, na estação de Charing-Cross, o irlandês levou-a para um canto, e
engasgado, torcendo os bigodes, disse-lhe que Mac-Gren tinha morrido na
batalha de Saint-Privat...
- Para que te hei de eu contar o resto? Em Paris recomecei a procurar
trabalho. Mas tudo estava ainda em confusão... Quasi imediatamente veio a
Comuna... Podes acreditar que muitas vezes tivemos fome. Mas enﬁm já não

370

OS MAIAS
era Londres, nem o inverno, nem o exílio. Estávamos em Paris, sofríamos de
companhia com amigos de outros tempos. Já não parecia tão terrível... Com
todas estas privações a pobre Rosa começava a deﬁnhar... Era um suplício vêla perder as cores, tristinha, mal vestida, metida numa trapeira... A mamã já
se queixava da doença de coração que a matou... O trabalho que eu
encontrava, mal pago, dava-nos apenas para a renda da casa, e para não
morrer absolutamente de necessidade... Principiei a adoecer de ansiedade, de
desespero. Lutei ainda. A mamã fazia dó. E Rosa morria se não tivesse outro
regime, bom ar, algum conforto... Conheci então Castro Gomes em casa duma
antiga amiga da mamã, que não perdera nada com a guerra, nem com os
prussianos, e que me dava trabalhos de costura... E o resto sabe-lo... Nem eu
me lembro... Fui levada... Via ás vezes Rosa, coitadinha, embrulhada num
chale, muito quietinha ao seu canto, depois de rapada a sua magra tigela de
sopas, e ainda com fome...
Não pôde continuar; rompeu a chorar, caída sobre os joelhos de Carlos.
E ele na sua emoção só lhe podia dizer, passando-lhe as mãos tremulas pelos
cabelos, que a havia de desforrar bem de todas as misérias passadas...
- Escuta ainda, murmurou ela, limpando as lágrimas. Há só uma coisa
mais que te quero dizer. E é a santa verdade, juro-te pela alma de Rosa! É que
nestas duas relações que tive o meu coração conservou-se adormecido...
Dormiu sempre, sempre, sem sentir nada, sem desejar nada, até que te vi... E
ainda te quero dizer outra coisa...
Um momento hesitou, coberta de rubor. Passara os braços em torno de
Carlos, pendurada toda dele, com os olhos mergulhados nos seus. E foi mais
baixo que balbuciou na derradeira, na absoluta conﬁssão de todo o seu ser:
- Além de ter o coração adormecido, o meu corpo permaneceu sempre
frio, frio como um mármore...
Ele estreitou-a a si arrebatadamente: e os seus lábios ﬁcaram colados
muito tempo, em silêncio, completando, numa emoção nova e quasi virginal,
a comunhão perfeita das suas almas.
daí a dias Carlos e Ega vinham numa vitória, pela estrada dos Olivais,
em caminho da Toca.
Toda essa manhã, no Ramalhete, Carlos estivera enﬁm contando ao Ega
o impulso de paixão que o lançara de novo e para sempre, como esposo, nos
braços de Maria; e, na conﬁança absoluta que o prendia ao Ega, revelara-lhe
mesmo miudamente a história dela, dolorosa e justiﬁcadora. Depois, ao
acalmar o calor, propôs que fossem comer as sopas à Toca. Ega deu uma volta
pelo quarto, hesitando. Por ﬁm começou a passar devagar a escova pelo
paletó, murmurando, como durante as longas conﬁdências de Carlos: «É
prodigioso!... Que estranha coisa, a vida!»

371

OS MAIAS
E agora pela estrada, na aragem doce do rio, Carlos falava ainda de
Maria, da vida na Toca deixando escapar do coração muito cheio o
interminável cântico da sua felicidade.
- É facto, Egasinho, conheço quasi a felicidade perfeita!
- E cá na Toca ainda ninguém sabe nada?
Ninguém - a não ser Melanie, a conﬁdente - suspeitava a profunda
alteração que se ﬁzera nas suas relações: e tinham assentado que miss Sarah e
o Domingos, primeiras testemunhas da sua amizade, seriam regiamente
recompensados e despedidos quando em ﬁns de outubro eles partissem para
Itália.
- E ides então casar a Roma?...
- Sim... Em qualquer lugar onde haja um altar e uma estola. Isso não
falta em Itália... E é então, Ega, que reaparece o espinho de toda esta
felicidade. É por isso que eu disse «quasi.» O terrível espinho, o avô! - É
verdade, o velho Afonso. Tu não tens ideia como lhe hás-de fazer conhecer
esse caso?...
Carlos não tinha ideia nenhuma. Sentia só que lhe faltava
absolutamente a coragem de dizer ao avô: «esta mulher, com quem vou casar,
teve na sua vida estes erros»... E além disso, já reﬂectira, era inútil. O avô
nunca compreenderia os motivos complicados, fatais, iniludíveis que tinham
arrastado Maria. Se lhos contasse miudamente o avô veria ali um romance
confuso e frágil, antipático à sua natureza forte e cândida. A fealdade das
culpas feri-lo-hia, exclusivamente; e não lhe deixaria apreciar, com
serenidade, a irresistibilidade das causas. Para perceber este caso dum
carácter nobre apanhado dentro duma implacável rede de fatalidades, seria
necessário um espírito mais dúctil, mais mundano que o do avô... O velho
Afonso era um bloco de granito: não se podiam esperar dele as subtis
discriminações dum casuísta moderno. Da existência de Maria só veria o
facto tangível: - caíra sucessivamente nos braços de dois homens. E daí
decorreria toda a sua atitude de chefe de família. Para que havia ele pois de
fazer ao velho uma conﬁssão, que necessariamente originaria um conﬂito de
sentimentos e uma irreparável separação domestica?...
- Pois não te parece, Ega?
- Fala mais baixo, olha o cocheiro.
- Não percebe bem o português, sobretudo o nosso estilo... Pois não te
parece?
Ega raspava fósforos na sola para acender o charuto. E resmungava:
- Sim, o velho Afonso é granítico...
Por isso Carlos concebera outro plano, mais sagaz: consistia em
esconder ao avô o passado de Maria - e fazer-lhe conhecer a pessoa de Maria.

372

OS MAIAS
Casavam secretamente em Itália. Regressavam: ela para a rua de S. Francisco,
ele ﬁlialmente para o Ramalhete. Depois Carlos levava o avô a casa da sua
boa amiga, que conhecera em Itália, M. de Mac-Gren. Para o prender logo lá
estavam os encantos de Maria, todas as graças dum interior delicado e sério,
jantarinhos perfeitos, ideias justas, Chopin, Beetoven, etc. E, para completar a
conquista de quem tão enternecidamente adorava crianças, lá estava Rosa...
Enﬁm, quando o avô estivesse namorado de Maria, da pequena, de tudo - ele,
uma manhã, dizia-lhe francamente: «Esta criatura superior e adorável teve
uma queda no seu passado; mas eu casei com ela; e, sendo tal como é, não ﬁz
bem, apesar de tudo, em a escolher para minha esposa?» E o avô, perante esta
terrível irremediabilidade do facto consumado, com toda a sua indulgência
de velho enternecido a defender Maria - seria o primeiro a pensar que, se esse
casamento não era o melhor segundo as regras do mundo, era decerto o
melhor segundo os interesses do coração...
- Pois não te parece, Ega?
Ega, absorvido, sacudia a cinza do charuto. E pensava que Carlos, em
resumo, adoptara para com o avô a complicada combinação que Maria
Eduarda tentara para com ele - e imitava sem o sentir os subtis raciocínios
dela.
- E acabou-se, continuava Carlos. Se ele na sua indulgência aceitar tudo,
bravo! dá-se uma grande festa no Ramalhete... Senão, foi-se! passaremos a
viver cada um para seu lado, fazendo ambos prevalecer a superioridade de
duas coisas excelentes: o avô as tradições do sangue, eu os direitos do
coração.
E, vendo o Ega ainda silencioso:
- Que te parece? Dize lá. Tu andas tão falto de ideias, homem!
O outro sacudiu a cabeça, como despertando.
- Queres que te diga o que me parece, com franqueza? Que diabo, nós
somos dois homens falando como homens!... Então aqui está: teu avô tem
quasi oitenta anos, tu tens vinte e sete ou o quer que seja... É doloroso dize-lo,
ninguém o diz com mais dor que eu, mas teu avô há de morrer... Pois bem,
espera até lá. Não cases. Supõe que ela tem um pai muito velho, teimoso e
caturra, que detesta o Sr. Carlos da Maia e a sua barba em bico. Espera;
continua a vir à Toca, na tipóia do Mulato; e deixa teu avô acabar a sua
velhice calma, sem desilusões e sem desgostos...
Carlos torcia o bigode, mudo, enterrado no fundo da vitória. Nunca,
nesses dias de inquietação, lhe acudira ideia tão sensata, tão fácil! Sim, era
isso, esperar! Que melhor dever do que poupar ao pobre avô toda a dor?...
Maria de certo, como mulher, estava desejando ansiosamente a conversão do
amante no marido pelo laço de estola que tudo puriﬁca e nenhuma força

373

OS MAIAS
desata. Mas ela mesma preferiria uma consagração legal - que não fosse
assim precipitada, dissimulada... Depois, tão recta e generosa, compreenderia
bem a obrigação suprema de não mortiﬁcar aquele santo velho. De resto, não
conhecia ela a sua lealdade sólida e pura como um diamante? Recebera a sua
palavra: desde esse momento estavam casados, não diante do sacrário e nos
registos da sacristia - mas diante da honra e na inabalável comunhão dos seus
corações...
- Tens razão! gritou por ﬁm, batendo no joelho do Ega. Tens
imensamente razão! Essa ideia é genial! Devo esperar... E enquanto espero?...
- Como, enquanto esperas? acudiu Ega, rindo. Que diabo! Isso não é
comigo!
E mais sério:
- Enquanto esperas tens esse metal vil que faz a existência nobre.
Instalas tua mulher, porque desde hoje é tua mulher, aqui nos Olivais ou
noutro sítio, com o gosto, o conforto e a dignidade que competem a tua
mulher... E deixas-te ir! Nada impede que façais essa viagem nupcial à Itália...
Voltas, continuas a fumar a tua cigarrete e a deixar-te ir. Este é o bom senso: é
assim que pensaria o grande Sancho Pansa... Que diabo tens tu naquele
embrulho que cheira tão bem?
- Um ananás... Pois é isso, querido: esperar, deixar-me ir. É uma ideia!
Uma ideia! e a mais grata ao temperamento de Carlos. Para que iria com
efeito enredar-se numa meada de amarguras domesticas, por um excesso de
cavalheirismo romântico? Maria conﬁava nele; era rico, era moço; o mundo
abria-se ante eles fácil e cheio de indulgências. Não tinha senão a deixar-se ir.
- Tens razão, Ega! E Maria é a primeira a achar isto cheio de senso e de
oportunismo. Eu tenho uma certa pena em adiar a instalação da minha vida e
do meu home. Mas, acabou-se! Antes de tudo que o avô seja feliz... E para
celebrar o advento desta ideia, Deus queira que Maria nos tenha um bom
jantar!
Agora, ao aproximar-se da Toca, Ega ia receando o primeiro encontro
com Maria Eduarda. Incomodava-o esse enleio, esse rubor que ela não
poderia ocultar - certa que, como conﬁdente de Carlos, ele conhecia a sua
vida, as suas misérias, as suas relações com Castro Gomes. Por isso hesitara
em vir à Toca. Mas também, não aparecer mais a Maria Eduarda seria marcar
com um relevo quasi ofensivo o desejo caridoso de não molestar o seu
pudor... Por isso decidira «dar o mergulho duma vez». Quem, senão ele,
deveria ser o mais apressado em estender a mão à noiva de Carlos?... Além
disso tinha uma inﬁnita curiosidade de ver no seu interior, à sua mesa, essa
criatura tão bela, com a sua graça nobre de Deusa moderna! Mas saltou da
vitória muito embaraçado.

374

OS MAIAS
Por ﬁm tudo se passou com uma facilidade risonha. Maria bordava,
sentada nos degraus do jardim. Teve um sobressalto, corou toda, com efeito,
ao avistar o Ega que procurava atarantadamente o monóculo: o aperto de
mão que trocaram foi mudo e tímido: mas Carlos, alegremente,
desembrulhara o ananás - e na admiração dele todo o constrangimento se
dissipou.
- Oh! é magníﬁco!
- Que cor, que luxo de tons!
- E que aroma! Veio perfumando toda a estrada.
Ega não voltara à Toca desde a noite fatal da soirée dos Cohens em que
ele ali tanto bebera e delirara tanto. E lembrou logo a Carlos a jornada na
velha traquitana, debaixo dum temporal, o grog do Craft, a ceia de peru...
- Já aqui sofri muito, minha senhora, vestido de Meﬁstófeles!...
- Por causa de Margarida?
- Por quem se há de sofrer neste apaixonado mundo, minha senhora,
senão por Margarida ou por Fausto?
Mas Carlos quis que ele admirasse os esplendores novos da Toca. E foi
já com familiaridade que Maria o levou pelas salas, lamentando que só viesse
assim à Toca no ﬁm do verão e no ﬁm das ﬂores. Ega êxtaseou-se
ruidosamente. Enﬁm, perdera a Toca o seu ar regelado e triste de museu! Já
ali se podia palrar livremente!
- Isto é um bárbara, Maria! exclamava Carlos radiante. Tem horror à
arte! É um Ibero, é um Semita...
Semita? Ega prezava-se de ser um luminoso Ariano! E por isso mesmo
não podia viver numa casa, em que cada cadeira tinha a solenidade
sorumbática de antepassados com cabeleira...
- Mas, dizia Maria rindo, rodas estas lindas coisas do século dezoito
lembram antes a ligeireza, o espírito, a graça de maneiras...
- V. Exc.ª acha? acudiu Ega. A mim todos esses dourados, esses
enramalhetados, esses rococós lembram-me uma vivacidade estouvada e
sirigaita... Nada! nós vivemos numa Democracia! E não há para exprimir a
alegria simples, sólida e bonacheirona da Democracia, como largas poltronas
de marroquim, e o mogno envernizado!...
Assim numa risonha, ligeira discussão sobre bric-à-brac, desceram ao
jardim.
Miss Sarah passeava entre o buxo, de olhos baixos, com um livro
fechado na mão. Ega, que conhecia já os seus ardores nocturnos, cravou-lhe
sofregamente o monóculo; e enquanto Maria se abaixara a cortar um gerânio,
exprimiu a Carlos num gesto mudo a sua admiração por aquele beicinho
escarlate, aquele seiosinho redondo de rola farta... Depois, ao fundo, junto do

375

OS MAIAS
caramanchão, encontraram Rosa que se balouçava. Ega pareceu
deslumbrado com a sua beleza, a sua frescura mate de camélia branca. Pediulhe um beijo. Ela exigiu primeiro, muito séria, que ela tirasse o vidro do olho.
- Mas é para te ver melhor! é para te ver melhor!...
- Então porque não trazes um em cada olho? Assim só me vês metade...
Encantadora! Encantadora! murmurava Ega. No fundo achava a
pequena espevitada e impudente. Maria resplandecia.
E o jantar alargou mais esta intimidade risonha. Carlos, logo à sopa,
falando-se de campo e dum chalet que ele desejava construir em Sintra, nos
Capuchos, dissera - «quando nos casarmos». E Ega aludiu a esse futuro do
modo mais grato ao coração de Maria. Agora que Carlos se instalava para
sempre numa felicidade estável (dizia ele) era necessário trabalhar! E
relembrou então a sua velha ideia do Cenaculo, representado por uma
Revista que dirigisse a literatura, educasse o gosto, elevasse a política, ﬁzesse
a civilização, remoçasse o carunchoso Portugal... Carlos, pelo seu espírito,
pela sua fortuna (até pela sua ﬁgura, ajuntava o Ega rindo) devia tomar a
direcção deste movimento. E que profunda alegria para o velho Afonso da
Maia!
Maria escutava, presa e séria. Sentia bem quanto Carlos, com uma vida
toda de inteligência e de actividade, reabilitaria supremamente aquela união
mostrando-lhe a inﬂuência fecunda e puriﬁcadora.
- Tem razão, tem bem razão! exclamava ela com ardor.
- Sem contar, acrescentava o Ega, que o país precisa de nós! Como muito
bem diz o nosso querido e imbecilissimo Gouvarinho, o país não tem
pessoal... Como há de te-lo, se nós, que possuímos as aptidões, nos
contentamos em governar os nossos dog-carts e escrever a vida intima dos
átomos? Sou eu, minha senhora, sou eu que ando a escrever essa biograﬁa
dum átomo!... No ﬁm, este diletantismo é absurdo. Clamamos por ai, em
botequins e livros, «que o país é uma choldra». Mas que diabo! Porque é que
não trabalhamos para o refundir, o refazer ao nosso gosto e pelo molde
perfeito das nossas ideias?... V. Exc.ª não conhece este país, minha senhora. É
admirável! É uma pouca de cera inerte de primeira qualidade. A questão
toda está em quem a trabalha. Até aqui a cera tem estado em mãos brutas,
banais, toscas, reles, rotineiras... É necessário pô-la em mãos de artistas, nas
nossas. Vamos fazer disto um bijou!...
Carlos ria, preparando numa travessa o ananás com sumo de laranja e
vinho da Madeira. Mas Maria não queria que ele risse. A ideia do Ega
parecia-lhe superior, inspirada num alto dever. Quasi tinha remorsos, dizia
ela, daquela preguiça de Carlos. E agora, que ia ser cerrado de afeição serena,
queria-o ver trabalhar, mostrar-se, dominar...

376

OS MAIAS
- Com efeito, disse o Ega recostado e sorrindo, a era do romance ﬁndou.
E agora...
Mas o Domingos servia o ananás. E o Ega provou e rompeu em
clamores de entusiasmo. Oh que maravilha! Oh que delícia!
- Como fazes tu isto? Com Madeira...
- E génio! exclamou Carlos. Delicioso, não é verdade? Ora digam-me se
tudo o que eu pudesse fazer pela civilização valeria este prato de ananás! É
para estas coisas que eu vivo! Eu não nasci para fazer civilização...
- Nasceste, acudiu o Ega, para colher as ﬂores dessa planta da
civilização que a multidão rega com o seu suor! No fundo também eu,
menino!
Não, não! Maria não queria que falassem assim!
- Esses ditos estragam tudo. E o Sr. Ega, em lugar de corromper Carlos,
devia inspira-lo...
Ega protestou requebrando o olho, já lânguido. Se Carlos necessitava
uma musa inspiradota e benéﬁca não podia ser ele, bicho com barbas e
bacharel em leis... A musa estava toute trouvée!
- Ah, com efeito!... Quantas paginas belas, quantas nobres ideias se não
podem produzir num paraíso destes!...
E o seu gesto mole e acariciador indicava a Toca, a quietação dos
arvoredos, a beleza de Maria. Depois na sala, enquanto Maria tocava um
nocturno de Chopin e Carlos e ele acabavam os charutos à porta do jardim
vendo nascer a lua - Ega declarou que, desde o começo do jantar, estava com
ideias de casar!... Realmente não havia nada como o casamento, o interior, o
ninho...
- Quando penso, menino, murmurou ele mordendo sombriamente o
charuto, que quasi todo um ano da minha vida foi dado àquela israelita
devassa que gosta de levar bordoada...
- Que faz ela em Sintra? perguntou Carlos.
- Ensopa-se na crápula. Não há a menor dúvida que dá todo o seu
coração ao Dâmaso... Tu sabes o que nestes casos signiﬁca o termo coração...
Viste já imundície igual? É simplesmente obscena!
- E tu adora-la, disse Carlos.
O outro não respondeu. Depois, dentro, num ódio repentino da boémia
e do romantismo, entoou louvores sonoros à família, ao trabalho, aos altos
deveres humanos - bebendo copinhos de cognac. Á meia noite, ao sair,
tropeçou duas vezes na rua de acácias, já vago, citando Proudhon. E quando
Carlos o ajudou a subir para a vitória, que ele quis descoberta para ir
comunicado com a lua, Ega ainda lhe agarrou o braço para lhe falar da
Revista, dum forte vento de espiritualidade e de virtude viril que se devia

377

OS MAIAS
fazer soprar sobre o país... Por ﬁm, já estirado no assento, tirando o chapéu à
aragem da noite:
- E outra coisa, Carlinhos. Vê se me arranjas a inglesa... Há vícios
deliciosos naquelas pestanas baixas... Vê se ma arranjas... Vá lá, bate lá,
cocheiro! Caramba, que beleza de noite!
Carlos ﬁcara encantado com este primeiro jantar de amizade na Toca.
Ele tencionava não apresentar Maria aos seus íntimos senão depois de casado
e à volta de Itália. Mas agora a «união legal» estava já no seu pensamento
adiada, remota, quasi dispersa no vago. Como dizia o Ega, devia esperar,
deixar-se ir... E no entanto, Maria e ele não poderiam isolar-se ali todo um
longo inverno, sem o calor sociável de alguns amigos em redor. Por isso uma
manhã, encontrando o Cruges, que fora o vizinho de Maria e outrora lhe
dava noticias da «lady inglesa», pediu-lhe para vir jantar à Toca no domingo.
O maestro apareceu numa tipóia, à tardinha, de laço branco e de casaca:
e os fatos claros de campo com que encontrou Carlos e Ega começaram logo a
enche-lo de mal-estar. Toda a mulher, além das Lolas e Conchas, o atarantava,
o emudecia: Maria, «com o seu porte de grande-dame», como ele dizia,
intimidou-o a tal ponto que ﬁcou diante dela, sem uma palavra, escarlate,
torcendo o forro das algibeiras. Antes de jantar, por lembrança de Carlos,
foram-lhe mostrar a quinta. O pobre maestro, roçando a casaca mal feita pela
folhagem dos arbustos, fazia esforços ansiosos por murmurar algum elogio
«á beleza do sítio»; mas escapavam-lhe então inexplicavelmente coisas reles,
em calão: «vista catita»! «é pitada»! Depois ﬁcava furioso, coberto de suor,
sem compreender como se lhe babavam dos lábios esses ditos abomináveis,
tão contrários ao seu gosto ﬁno de artista. Quando se sentou à mesa sofria um
negríssimo acesso de spleen e mudez! Nem uma controvérsia que Maria
arranjara caridosamente para ele sobre Wagner e Verdi pôde descerrar-lhe os
lábios empedernidos. Carlos ainda tentou envolve-lo na alegria da mesa contando a ida a Sintra, quando ele procurava Maria na Lawrence, e em vez
dela achara uma matrona obesa, de bigode, de cãosinho ao colo, ralhando
com o homem em espanhol. Mas a cada exclamação de Carlos - «Lembras-te,
Cruges?», «Não é verdade, Cruges?» - o maestro, rubro, grunhia apenas um
sim avaro. Terminou por estar ali, ao lado de Maria, como um trambolho
fúnebre. Estragou o jantar. Combinara-se para depois do café um passeio
pelos arredores, num break. E Carlos já tomara as guias, Maria na almofada
acabava de abotoar as luvas - quando Ega, que receava a friagem da tarde,
saltou do break, correu a buscar o paletó. Nesse mesmo momento sentiram
um trote de cavalo na estrada - e apareceu o marquês.
Foi uma surpresa para Carlos, que o não vira durante esse verão. O
marquês parou logo, tirando profundamente, ao ver Maria, o seu largo

378

OS MAIAS
chapéu desabado.
- Imaginava-o pela Golegã! exclamou Carlos. Foi até o Cruges que me
disse... Quando chegou vossê?
chegara na véspera. La fora ao Ramalhete; tudo deserto. Agora vinha
aos Olivais ver um dos Vargas que tinha casado, se instalara ali perto, a
passar o noivado...
- Quem, o gordo, o das corridas?
- Não, o magro, o das regatas.
Carlos, debruçado da almofada, examinava a éguasita do marquês,
pequena, bem estampada, dum baio escuro e bonito.
- Isso é novo?
- Uma facasita do Darque... Quer-ma vossê comprar? Sou já um pouco
pesado para ela, e isto mete-se a um dog-cart...
- Dê lá uma volta.
O marquês deu a volta, bem posto na sela, avantajando a égua. Carlos
achou-lhe «boas acções». Maria murmurou - «Muito bonita, uma cabeça
ﬁna...» Então Carlos apresentou o marquês de Souzela a madame Mac-Gren.
Ele chegou a égua à roda, descoberto, para apertar a mão a Maria: e à espera
do Ega que se eternizava lá dentro, ﬁcaram falando do verão, de Santa
Olavia, dos Olivais, da Toca... Há que tempos o marquês ali não passava! A
ultima vez fora vítima da excentricidade do Craft...
- Imagine V. Exc.ª, disse ele a Maria Eduarda, que esse Craft me convida
a almoçar. Venho, e o hortelão diz-me que o Sr. Craft, criado e cozinheiro,
tudo partira para o Porto; mas que o Sr. Craft deixara um cartaz na sala... Vou
à sala, e vejo dependurado ao pescoço dum ídolo japonês uma folha de papel
com estas palavras pouco mais ou menos: «O deus Tchi tem a honra de
convidar o Sr. marquês, em nome de seu amo ausente, a passar à sala de
jantar onde encontrará, num aparador, queijo e vinho, que é o almoço que
basta ao homem forte.» E foi com efeito o meu almoço... Para não estar só,
partilhei-o com o hortelão.
- Espero que se tivesse vingado! exclamou Maria rindo.
- Pode crer, minha senhora... Convidei-o a jantar, e quando ele apareceu,
vindo daqui da Toca, o meu guarda-portão disse-lhe que o Sr. marquês fora
para longe, e que não havia nem pão nem queijo... Resultado: o Craft
mandou-me uma dúzia de magníﬁcas garrafas de Chambertin. Esse deus
Tchi nunca mais o tornei a ver...
O deus Tchi la estava, obeso e medonho. E, muito naturalmente, Carlos
convidou o marquês a revisitar nessa noite, à volta da casa do Vargas, o seu
velho amigo Tchi.
O marquês veio, ás dez horas - e foi um serão encantador. Conseguiu

379

OS MAIAS
sacudir logo a melancolia do Cruges, arrastando-o com mão de ferro para o
piano; Maria cantou; palrou-se com graça; e aquele esconderijo de amor ﬁcou
alumiado até tarde, na sua primeira festa de amizade.
Estas reuniões alegres foram ao principio, como dizia o Ega, dominicais:
mas o outono arrefecia, bem depressa se despiriam as árvores da Toca, e
Carlos acumulou-as duas vezes por semana, nos velhos dias feriados da
Universidade, domingos e quintas. Tinha descoberto uma admirável
cozinheira alsaciana, educada nas grandes tradições, que servira o bispo de
Strasburgo, e a quem as extravagâncias dum ﬁlho e outras desgraças tinham
arrojado a Lisboa. Maria, de resto, punha na composição dos seus jantares
uma ciência delicada: o dia de vir à Toca era considerado pelo marquês «dia
de civilização».
A mesa resplandecia; e as tapeçarias representando massas de
arvoredos punham em redor como a sombra escura dum retiro silvestre onde
por um capricho se tivessem acendido candelabros de prata. Os vinhos saiam
da frasqueira preciosa do Ramalhete. De todas as coisas da terra e do céu se
grulhava com fantasia - menos de «política portuguesa», considerada
conversa indecorosa entre pessoas de gosto.
Rosa aparecia ao café, exalando do seu sorriso, dos bracinhos nús, dos
vestidos brancos tufados sobre as meias de seda preta, um bom aroma de ﬂor.
O marquês adorava-a, disputando-a ao Ega, que a pedira a Maria em
casamento e lhe andava compondo havia tempo um soneto. Ela preferia o
marquês: achava o Ega «muito...» - e completava o seu pensamento com um
gestosinho do dedo ondeado no ar, como a exprimir que o Ega «era muito
retorcido».
- Aí está! exclamava ele. Porque eu sou mais civilizado que o outro! É a
simplicidade não compreendendo o requinte.
- Não, desgraçado! exclamavam do lado. É porque és impresso!... É a
natureza repelindo a convenção!...
Bebia-se à saúde de Maria: ela sorria, feliz entre os seus novos amigos,
divinamente bela, quasi sempre de escuro, com um curto decote onde
resplandecia o incomparável esplendor do seu colo.
Depois organizaram-se solenidades. Num domingo, em que os sinos
repicavam e a distância foguetes esfuziavam no ar - Ega lamentou que os
seus austeros princípios ﬁlosóﬁcos o impedissem de festejar também aquele
santo de aldeia, que fora decerto em vida um caturra encantador, cheio de
ilusões e doçura... Mas de resto, acrescentou, não teria sido num dia assim,
ﬁno e seco, sob um grande céu cheio de sol, que se feriu a batalha das
Termópilas? Porque não se atiraria uma girândola de foguetes em honra de
Leónidas e dos trezentos? E atirou-se a girândola pela eterna gloria de

380

OS MAIAS
Esparta.
Depois celebraram-se outras datas históricas. O aniversario da
descoberta da Vénus de Milo foi comemorado com um balão que ardeu.
Noutra ocasião o marquês trouxe de Lisboa, apinhados numa tipóia, fadistas
famosos, o Pintado, o Vira-vira e o Gago: e depois de jantar, até tarde, com o
luar sobre o rio, cinco guitarras choraram os ais mais tristes dos fados de
Portugal.
Quando estavam sós, Carlos e Maria passavam as suas manhãs no
quiosque japonês - afeiçoados àquele primeiro retiro dos seus amores,
pequeno e apertado, onde os seus corações batiam mais perto um do outro.
Em lugar das esteiras de palha Carlos revestira-o com as suas formosas
colchas da Índia, cor de palha e cor de pérola. Um dos maiores cuidados dele,
agora, era embelezar a Toca: nunca voltava de Lisboa sem trazer alguma
ﬁgurinha de Saxe, um marﬁm, uma faiança, como noivo feliz que aperfeiçoa
o seu ninho.
Maria no entanto não cessava de lembrar os planos intelectuais do Ega:
queria que ele trabalhasse, ganhasse um nome: seria isso o orgulho íntimo
dela, e sobretudo a alegria suprema do avô. Para a contentar (mais que para
satisfazer as suas necessidades de espírito) Carlos recomeçara a compor
alguns dos seus artigos de medicina literária para a Gazeta Medica.
Trabalhava no quiosque, de manhã. Trouxera para lá rascunhos, livros, o seu
famoso manuscrito da Medicina antiga e moderna. E por ﬁm achara um
grande encanto em estar ali, com um leve casaco de seda, as suas cigarretes
ao lado, um fresco murmúrio de arvoredo em redor - cinzelando as suas
frases, enquanto ela ao lado bordava silenciosa. As suas ideias surgiam com
mais originalidade, a sua forma ganhava em colorido, naquele estreito
quiosque acetinado que ela perfumava com a sua presença. Maria respeitava
este trabalho como coisa nobre e sagrada. De manhã, ela mesma espanejava
os livros do leve pó que a aragem soprava pela janela; dispunha o papel
branco, punha cuidadosamente penas novas; e andava bordando uma
almofada de penas e cetim para que o trabalhador estivesse mais confortável
na sua vasta cadeira de couro lavrado.
Um dia oferecera-se a passar a limpo um artigo. Carlos, entusiasmado
com a letra dela, quasi comparável à lendária letra do Dâmaso, ocupava-a
agora incessantemente como copista, sentindo mais amor por um trabalho a
que ela se associava. Quantos cuidados se dava a doce criatura! Tinha para
isso um papel especial, dum tom macio de marﬁm: e, com o dedinho no ar, ia
desenrolando as pesadas considerações de Carlos sobre o Vitalismo e o
Transformismo na graça delicada duma renda... Um beijo pagava-a de tudo.
As vezes Carlos dava lições a Rosa - ora de história, contando-lha

381

OS MAIAS
familiarmente como um conto de fadas; ora de geograﬁa, interessando-a
pelas terras onde vivem gentes negras, e pelos velhos rios que correm entre
as ruínas dos santuários. Isto era o prazer mais alto de Maria. Séria, muda,
cheia de religião, escutava aquele ser bem-amado ensinando sua ﬁlha.
Deixava escapar das mãos o trabalho - e o interesse de Carlos, a enlevada
atenção de Rosa sentada aos pés dele, bebendo aquelas belas histórias de
Joana d’Arc ou das caravelas que foram à Índia, fazia resplandecer nos seus
olhos uma névoa de lágrimas felizes...
Desde o meado de outubro Afonso da Maia falava da sua partida de
Santa Olavia, retardada apenas por algumas obras que começara na parte
velha da casa e nas cocheiras: porque ultimamente invadira-o a paixão de
ediﬁcar - sentindo-se remoçar, como ele dizia, no contacto das madeiras
novas e no cheiro vivo das tintas. Carlos e Maria pensavam também em
abandonar os Olivais. Carlos não poderia por dever doméstico permanecer
ali instalado desde que o avô recolhesse ao Ramalhete. Além disso aquele ﬁm
de outono ia escuro e agreste; e a Toca era agora pouco bucólica, com a quinta
desfolhada e alagada, uma névoa sobre o rio, e um fogão único no gabinete
de cretones - além da sumptuosa chaminé da sala de jantar, que, por entre os
seus Núbios de olhos de cristal, soltava uma fumaraça odiosa quando o
Domingos a tentava acender.
Numa dessas manhãs, Carlos, que ﬁcara até tarde com Maria, e depois
no seu delgado casebre mal pudera dormir com um temporal de vento e água
desencadeado de madrugada - ergueu-se ás nove horas, veio à Toca. As
janelas do quarto de Maria conservavam-se ainda cerradas; a manhã clareara;
a quinta lavada, meio despida, no ar ﬁno e azul, tinha uma linda e silenciosa
graça de inverno. Carlos passeava, olhando os vasos onde os crisântemos
ﬂoriam, quando retiniu a sineta do portão. Era o toque do carteiro.
Justamente ele escrevera dias antes ao Cruges, perguntando se estaria
desocupado para os primeiros frios de dezembro o andar da rua de S.
Francisco: e, esperando carta do maestro, foi abrir, acompanhado por
Niniche. Mas o correio, nessa manhã, consistia apenas numa carta do Ega e
dois números de jornal cintados - um para ele, outro para «Madame Castro
Gomes, na quinta do Sr. Craft, aos Olivais».
Caminhando sob as acácias, Carlos abriu a carta do Ega. Era da véspera,
com a data «á noite, à pressa». E dizia: «- Lê, nesse trapo que te «mando, esse
superior pedaço de prosa que lembra Tácito. Mas não te «assustes; eu
suprimi, mediante pecúnia, toda a tiragem, com excepção «de dois números
mais que foram, um para a Toca, outro (oh «lógica suprema dos hábitos
constitucionais!) para o Paço, para o chefe do «Estado!... Mas esse mesmo não
chegará ao seu destino. Em todo o caso «desconﬁo de que esgoto saiu esse

382

OS MAIAS
enxurro e precisamos providenciar! «Vem já! Espero-te até ás duas. E, como
Iago dizia a Cassio - mete dinheiro na bolsa.»
Inquieto, Carlos descintou o jornal. Chamava-se a Corneta do Diabo: e
na impressão, no papel, na abundancia dos itálicos, no tipo gasto, todo ele
revelava imundície e malandrice. Logo na primeira pagina duas cruzes a
lápis marcavam um artigo que Carlos, num relance, viu salpicado com o seu
nome. E leu isto: «- Ora viva, sô Maia! «Então já se não vai ao consultório,
nem se vêem os doentes do bairro, «sô janota? - Esta piada era botada no
Chiado, à porta da «Havaneza, ao Maia, ao Maia dos cavalos ingleses, um tal
Maia do «Ramalhete, que abarrota por aí de catita; e o pai Paulino que «tem
olho e que passava nessa ocasião ouviu a seguinte «cornetada: - É que o sô
Maia acha que é mais «quente viver nas fraldas duma brasileira casada, que
nem é «brasileira nem é casada, e a quem o papalvo pôs casa, aí para o lado
dos «Olivais, para estar ao fresco! Sempre os há neste mundo!... Pensa «o
homem que botou conquista; e cá a rapaziada de gosto ri-se, porque o «que a
gaja lhe quer não são os lindos olhos, são as lindas louras... «O simplório, que
bate aí pilecas bifes, que nem que fosse o «marquês, o verdadeiro Marquês,
imaginava que se estava «abiscoitando com uma senhora do chic, e do
boulevard de Paris, e «casada, e titular!... E no ﬁm (não, esta é para a gente
deixar estoirar o «bandulho a rir!) no ﬁm descobre-se que a tipa era uma
cocote «safada, que trouxe para aí um brasileiro já farto dela para a «passar
cá, aos belos lusitanos... E caiu a espiga ao Maia! Pobre palerma! «Ainda
assim o sô Maia só apanhou os restos de outro, porque a «tipa já antes dele se
enfeitar, tinha pandegado à larga, «aí para a rua de S. Francisco com um
rapaz da ﬁna, que se safou «também, porque cá como nós só aprecia a bela
espanhola. Mas «não obsta a que o sô Maia seja traste! - Pois se assim é,
dissemos «nós, cautelinha, porque o diabo cá tem a sua Corneta preparada
«para cornetear por esse mundo as façanhas do Maia das «conquistas. Ora
viva, sô Maia!»
Carlos ﬁcou imóvel entre as acácias, com o jornal na mão, no espanto
furioso e mudo dum homem que subitamente recebe na face uma grossa
chapada de lodo! Não era a cólera de ver o seu amor assim aviltado na
publicidade chula dum jornal sórdido: era o horror de sentir aquelas frases
em calão, pandilhas, afadistadas, como só Lisboa as pode criar, pingando
fétidamente, à maneira de sebo, sobre si, sobre Maria, sobre o esplendor da
sua paixão... Sentia-se todo emporcalhado. E uma única ideia surgiu através
da sua confusão matar o bruto que escrevera aquilo.
Mata-lo! Ega sustara a tiragem da folha, Ega pois conhecia o foliculário.
Nada importava que aqueles números, que tinha na mão, fossem os únicos
impressos. Recebera lama na face. Que a injuria fosse espalhada nas praças

383

OS MAIAS
numa profusa publicidade ou lhe fosse atirada só a ele escondidamente num
papel único, era igual... Quem tanto ousara tinha de cair, esmagado!
Decidiu ir logo ao Ramalhete. O Domingos à janela da cozinha areava
pratas, assobiando. Mas quando Carlos lhe falou de ir buscar um
calhambeque aos Olivais, o bom Domingos consultou o relógio:
- V. Exc.ª tem às onze horas a caleche do Torto que a senhora mandou cá
estar para ir a Lisboa...
Carlos, com efeito, recordou-se que Maria na véspera planeara ir à Aline
e aos livreiros. Uma contrariedade, justamente nesse dia em que ele precisava
ﬁcar livre - ele e a sua bengala! Mas Melanie, passando então com um jarro de
água quente, disse que a senhora ainda se não vestira, que talvez nem fosse a
Lisboa... E Carlos recomeçou a passear, no tapete de relva, entre as nogueiras.
Sentou-se por ﬁm no banco de cortiça, descintou a Corneta
sobrescritada para Maria, releu lentamente a prosa imunda: e, nesse número
que lhe fora destinado a ela, todo aquele calão lhe pareceu mais ultrajante,
intolerável, punível só com sangue. Era monstruoso, na verdade, que sobre
uma mulher, quieta, inofensiva no silêncio da sua casa, alguém ousasse tão
brutalmente arremessar esse lodo ás mãos cheias! E a sua indignação
alargava-se do foliculário que babara aquilo - até à sociedade que, na sua
decomposição, produzira o foliculário. Decerto toda a cidade sofria a sua
vermina... Mas só Lisboa, só a horrível Lisboa, com o seu apodrecimento
moral, o seu rebaixamento social, a perda inteira do bom-senso, o desvio
profundo do bom gosto, a sua pulhice e o seu calão, podia produzir uma
Corneta do Diabo.
E, no meio desta alta cólera de moralista, uma dor perpassava, precisa e
dilacerante. Sim, toda a sociedade de Lisboa fazia um monturo sórdido neste
canto do mundo - mas, em suma, havia no artigo da Corneta uma calunia?
Não. Era o passado de Maria, que ela arrancara de si como um vestido roto e
sujo, que ele mesmo enterrara muito fundo, deitando-lhe por cima o seu
amor e o seu nome - e que alguém desenterrava para o mostrar bem alto ao
sol, com as suas manchas e os seus rasgões... E isto agora ameaçava para
sempre a sua vida como um terror sobre ela suspenso. Debalde ele perdoara,
debalde ele esquecera. O mundo em redor sabia. E a todo o tempo o interesse
ou a perversidade poderiam refazer o artigo da Corneta.
Ergueu-se, abalado. E então ali, sob essas árvores desfolhadas, onde
durante o verão, quando elas se enchiam de sombra e de murmúrio, ele
passeara com Maria, esposa eleita da sua vida - Carlos perguntou pela vez
primeira a si mesmo se a honra domestica, a honra social, a pureza dos
homens de quem descendia, a dignidade dos homens que dele descendessem
lhe permitiam em verdade casar com ela...

384

OS MAIAS
Dedicar-lhe toda a sua afeição, toda a sua fortuna, certamente! Mas
casar... E se tivesse um ﬁlho? O seu ﬁlho, já homem, altivo e puro, poderia um
dia ler numa Corneta do Diabo que sua mãe fora amante dum brasileiro,
depois de ser amante dum irlandês. E se seu ﬁlho lhe viesse gritar, numa bela
indignação, «é uma calunia?» - ele teria de baixar a cabeça, murmurar - «é
uma verdade!» E seu ﬁlho veria para sempre colada a si aquela mãe de quem
o mundo ignorava os martírios e os encantos - mas de quem conhecia
cruelmente os erros.
E ela mesma! Se ele apelasse para a sua razão, alta e tão recta,
mostrando-lhe as zombarias e as afrontas de que uma vil Corneta do Diabo
poderia um dia trespassar o ﬁlho que deles nascesse - ela mesma o desligaria
alegremente do seu voto, contente em entrar no Ramalhete pela escadinha
secreta forrada de veludo cor de cereja, contanto que em cima a esperasse um
amor constante e forte... Nunca ela tornara, em todo o verão, a aludir a uma
união diferente dessa em que os seus corações viviam tão lealmente, tão
confortavelmente. Não, Maria não era uma devota, preocupada «do pecado
mortal»! Que lhe podia importar a estola banal do padre?...
Sim; mas ele que lhe pedira essa consagração na hora mais comovida do
seu longo amor, iria dizer-lhe agora - «foi uma criancice, não pensemos mais
nisso, desculpa?» Não; nem o seu coração o desejava! Antes pendia todo para
ela... Pendia todo para ela, num enternecimento mais generoso e mais quente
- enquanto a sua razão assim arengava, cautelosa e austera. Ele tinha naquela
alma o seu culto perfeito, naqueles braços a sua voluptuosidade magníﬁca;
fora dali não havia felicidade; a única sabedoria era prender-se a ela pelo
derradeiro elo, o mais forte, o seu nome, embora as Cornetas do Diabo
atroassem todo o ar. E assim afrontaria o mundo numa soberba revolta,
aﬁrmando a omnipotência, o reino único da Paixão... Mas primeiro mataria o
foliculário! - Passeava, esmagava a relva. E todos os seus pensamentos se
resolviam por ﬁm em fúria contra o infame que babara sobre o seu amor, e
durante um instante introduzia na sua vida tanta incerteza e tanto tormento!
Maria ao lado abriu a janela. Estava vestida de escuro para sair; e bastou
o brilho terno do seu sorriso, aqueles ombros a que o estofo justo modelava a
beleza cheia e quente - para que Carlos detestasse logo as dúvidas desleais e
covardes, a que se abandonara um momento sob as árvores desfolhadas...
Correu para ela. O beijo que lhe deu, lento e mudo, teve a humildade dum
perdão que se implora.
- Que tens tu, que estás tão sério?
Ele sorriu. Sério, no sentido de solene, não estava. Talvez secado.
Recebera uma carta do Ega, uma das eternas complicações do Ega. E
precisava ir a Lisboa, ﬁcar lá naturalmente toda a noite...

385

OS MAIAS
- Toda a noite? exclamou ela com um desapontamento, pousando-lhe as
mãos sobre os ombros.
- Sim, é bem possível, um horror! Nos negócios do Ega há fatalmente o
inesperado... Tu com efeito vais a Lisboa?
- Agora, com mais razão... Se me queres.
- O dia esta bonito... Mas há de fazer frio na estrada.
Maria justamente gostava desses dias de inverno, cheios de sol, com um
arzinho vivo e arrepiado. Tornavam-na mais leve, mais esperta.
- Bem, bem, disse Carlos atirando o cigarro. Vamos ao almoço, minha
ﬁlha... O pobre Ega deve estar a uivar de impaciência.
Enquanto Maria correra a apressar o Domingos - Carlos, através da
relva húmida, foi ainda lentamente até ao renque baixo de arbustos que
daquele lado fechava a Toca como uma sebe. Aí a colina descia, com
quintarolas, muros brancos, olivedos, uma grande chaminé de fabrica que
fumegava: para além era o azul ﬁno e frio do rio: depois os montes, dum azul
mais carregado, com a casaria branca da povoação aninhada à beira da água,
nítida e suave na transparência do ar macio. Parou um momento, olhando. E
aquela aldeia de que nunca soubera o nome, tão quieta e feliz na luz, deu a
Carlos um desejo repentino de sossego e de obscuridade, num canto assim do
mundo, à beira de água, onde ninguém o conhecesse nem houvesse Cornetas
do Diabo, e ele pudesse ter a paz dum simples e dum pobre debaixo de
quatro telhas, no seio de quem amava...
Maria gritou por ele da janela da sala de jantar, onde se debruçara a
apanhar uma das ultimas rosas trepadeiras que ainda ﬂoriam.
- Que lindo tempo para viajar, Maria! - disse Carlos chegando, através
da relva.
- Lisboa é também muito linda, agora, havendo sol...
- Pois sim, mas o Chiado, a coscuvilhice, os politiquetes, as gazetas,
todos os horrores... A mim está-me positivamente a apetecer uma cubata na
África!
O almoço, por ﬁm, foi demorado. Ia bater uma hora quando a caleche
do Torto começou a rolar na estrada, ainda encharcada da chuva da noite.
Logo adiante da vila, na descida, cruzaram um coupé que trepava num trote
esfalfado. Maria julgou avistar nele de relance o chapéu branco e o monóculo
do Ega... Pararam. E era com efeito o Ega, que reconhecera também a caleche
da Toca, vinha já saltitando as lamas com longas pernadas de cegonha,
chamando por Carlos.
Ao ver Maria ﬁcou atrapalhado:
- Que bela surpresa! Eu ia para lá... Vi o dia tão bonito disse comigo...
- Bem, paga a tua tipóia, vem conosco! atalhou Carlos que trespassava o

386

OS MAIAS
Ega, com os olhos inquietos, querendo adivinhar o motivo daquela brusca
chegada aos Olivais.
Quando entrou para a caleche, tendo pago o batedor, Ega, embaraçado,
sem poder desabafar diante de Maria sobre o caso da Corneta, começou, sob
os olhos de Carlos que o não deixavam, a falar do inverno, das inundações do
Riba-Tejo... Maria lera. Uma desgraça, duas crianças afogadas nos berços,
gados perdidos, uma grande miséria! Por ﬁm Carlos não se conteve:
- Eu lá recebi a tua carta...
Ega acudiu:
- Arranja-se tudo! Está tudo combinado! E com efeito eu não vim senão
por um sentimento bucólico...
Muito discretamente Maria olhara para o rio. Ega fez então um gesto
rápido com os dedos signiﬁcando «dinheiro, só questão de dinheiro». Carlos
sossegou: e Ega voltou a falar dos inundados do Riba-Tejo e do sarau literário
e artístico que em beneﬁcio deles se «ia cometer» no salão da Trindade... Era
uma vasta solenidade oﬁcial. Tenores do parlamento, rouxinóis da literatura,
pianistas ornados com o habito de S. Tiago, todo o pessoal canoro e
sentimental do constitucionalismo ia entrar em fogo. Os reis assistiam, já se
teciam grinaldas de camélias para pendurar na sala. Ele, apesar de
demagogo, fora convidado para ler um episódio das Memórias dum Átomo:
recusara-se, por modéstia, por não encontrar nas Memórias nada tão
suﬁcientemente palerma que agradasse à capital. Mas lembrara o Cruges; e o
maestro ia ribombar ou arrulhar uma das suas Meditações. Além disso havia
uma poesia social pelo Alencar. Enﬁm, tudo prenunciava uma imensa orgia...
- E a Sr.ª D. Maria, acrescentou ele, devia ir!... É sumamente pitoresco.
Tinha V. Exc.ª ocasião de ver todo o Portugal romântico e liberal, à la besogne,
engravatado de branco, dando tudo que tem na alma!
- Com efeito devias ir, disse Carlos, rindo. Demais a mais se o Cruges
toca, se o Alencar recita, é uma festa nossa...
- Pois está claro! gritou Ega, procurando o monóculo, já excitado. Há
duas coisas que é necessário ver em Lisboa... Uma procissão do Senhor dos
Passos e um sarau poético!
Rolavam então pelo largo do Pelourinho. Carlos gritou ao cocheiro que
parasse no começo da rua do Alecrim: eles apeavam-se e tomavam de lá o
Americano para o Ramalhete.
Mas a tipóia estacou antes da calçada, rente ao passeio, em frente duma
loja de alfaiate. E nesse instante achava-se aí parado, calçando as suas luvas
pretas, um velho alto, de longas barbas de apóstolo, todo vestido de luto. Ao
ver Maria, que se inclinara à portinhola, o homem pareceu assombrado;
depois, com uma leve cor na face larga e pálida, ﬁtou gravemente o chapéu,

387

OS MAIAS
um imenso chapéu de abas recurvas, à moda de 1830, carregado de crepe.
- Quem é? perguntou Carlos.
- É o tio do Dâmaso, o Guimarães, disse Maria, que corara também. É,
curioso, ele aqui!
Ah, sim! o famoso Mr. Guimarães, o do Rapel, o íntimo de Gambeta!
Carlos recordava-se de ter já encontrado aquele patriarca no Price com o
Alencar. Cumprimentou-o também; o outro ergueu de novo com uma
gravidade maior o seu sombrio chapéu de carbonário. Ega entalara
vivamente o monóculo para examinar esse lendário tio do Dâmaso, que
ajudava a governar a França: e depois de se despedirem de Maria, quando a
caleche já subia a rua do Alecrim e eles atravessavam para o Hotel Central,
ainda se voltou seduzido por aqueles modos, aquelas barbas austeras de
revolucionário...
- Bom tipo! E que magníﬁco chapéu, hein! Donde diabo o conhece a Sr.ª
D. Maria?
- De Paris... Este Mr. Guimarães era muito da mãe dela. A Maria já me
tinha falado nele. É um pobre diabo. Nem amigo de Gambeta, nem coisa
nenhuma... Traduz noticias dos jornais espanhóis para o Rapel, e morre de
fome...
- Mas então, o Dâmaso?
- O Dâmaso é um trapalhão. Vamos nós ao nosso caso... Essa imundície
que me mandaste, a Corneta Dize lá.
Seguindo devagar pelo Aterro, Ega contou a história da imundície. Fora
na véspera à tarde que recebera no Ramalhete a Corneta?. Ele já conhecia o
papelucho, já privara mesmo com o proprietário e redactor - o Palma,
chamado Palma Cavalão para se distinguir de outro benemérito chamado
Palma Cavalinho. Compreendeu logo que se a prosa era do Palma a
inspiração era alheia. O Palma nada sabia de Carlos, nem de Maria, nem da
casa da rua de S. Francisco, nem da Toca... Não era natural que escrevesse por
deleite intelectual um documento que só lhe podia render desgostos e
bengaladas. O artigo, pois, fora-lhe simplesmente encomendado e pago. No
terreno do dinheiro vence sempre quem tem mais dinheiro. Por este sólido
principio correra a procurar o Palma Cavalão no seu antro.
- Também lhe conheces o antro? perguntou Carlos, com horror.
Tanto não... Fui perguntar à secretaria da Justiça a um sujeito que esteve
associado com ele num negócio de Almanaques religiosos...
Fora pois ao antro. E encontrara as coisas dispostas pelas mãos hábeis
duma Providencia amiga. Primeiramente, depois de imprimir cinco ou seis
números, a máquina, esfalfada na pratica daquelas maroteiras, desmancharase. Além disso o bom Palma estava furioso com o cavalheiro que lhe

388

OS MAIAS
encomendara o artigo, por divergência na seriissima questão de pecúnia. De
sorte que apenas ele propôs comprar a tiragem do jornal - o jornalista
estendeu logo a mão larga, de unhas roídas, tremendo de reconhecimento e
de esperança. Dera-lhe cinco libras que tinha, e a promessa de mais dez...
- É caro, mas que queres? continuou o Ega. Deixei-me atarantar, não
regateei bastante... E enquanto a dizer quem é o cavalheiro que encomendou
o artigo, o Palma, coitado, aﬁrma que tem uma rapariga espanhola a
sustentar, que o senhorio lhe levantou o aluguer da casa, que Lisboa está
caríssima, que a literatura neste desgraçado país...
- Quanto quer ele?
- Cem mil reis. Mas, ameaçando-o com a polícia, talvez desça a
quarenta.
- Promete os cem, promete tudo, contanto que eu tenha o nome... Quem
te parece que seja?
Ega encolheu os ombros, deu um risco lento no chão com a bengala. E
mais lentamente ainda foi considerando que o inspirador da Corneta devia
ser alguém familiar com Castro Gomes; alguém frequentador da rua de S.
Francisco; alguém conhecedor da Toca; alguém que tinha, por ciúme ou
vingança, um desejo ferrenho de magoar Carlos; alguém que sabia a história
de Maria; e enﬁm alguém que era um covarde...
- Estás a descrever o Dâmaso! exclamou Carlos, pálido e parando.
Ega encolheu de novo os ombros, tornou a riscar o chão:
- Talvez não... Quem sabe! Enﬁm, nós vamos averigua-lo com certeza,
porque, para terminar a negociação, ﬁquei de me ir encontrar com o Palma ás
três horas no Lisbonense... E o melhor é vires também. Trazes tu dinheiro?
- Se for o Dâmaso, mato-o! murmurou Carlos.
E não trazia suﬁciente dinheiro. Tomaram uma tipóia para correr ao
escritório do Vilaça. O procurador fora a Mafra, a um baptizado. Carlos teve
de ir pedir cem mil reis ao velho Cortez, alfaiate do avô. Quando perto das
quatro horas se apearam à entrada do Lisbonense, no largo de Santa Justa, o
Palma no portal, com um jaquetão de veludo coçado e calça de casimira clara
colado à coxa, acendia um cigarro. Estendeu logo rasgadamente a mão a
Carlos - que lhe não tocou. E Palma Cavalão, sem se ofender, com a mão
abandonada no ar, declarou que ia justamente sair, cansado já de esperar em
cima diante dum grog frio. De resto sentia que o Sr. Maia se incomodasse em
vir ali...
- Eu arranjava cá o negociosinho com o amigo Ega... Em todo o caso, se
os senhores querem, vamos lá para cima para um gabinete, que se está mais à
vontade, e toma-se outra bebida.
Subindo a escada lôbrega, Carlos recordava-se de ter já visto aquela

389

OS MAIAS
luneta de vidros grossos, aquela cara balofa cor de cidra... Sim, fora em
Sintra, com o Euzebiosinho e duas espanholas, nesse dia em que ele farejara
pelas estradas silenciosas, como um cão abandonado, procurando Maria!...
Isto tornou-lhe mais odioso o Sr. Palma. Em cima entraram num cubículo,
com uma janela gradeada por onde resvalava uma luz suja de saguão. Na
toalha da mesa, salpicada de gordura e vinho, alguns pratos rodeavam um
galheteiro que tinha moscas no azeite. O Sr. Palma bateu as palmas, mandou
vir genebra. Depois dando um grande puxão ás calças:
- Pois eu espero que me acho aqui entre cavalheiros. Como eu já disse cá
ao amigo Ega, em todo este negócio...
Carlos atalhou-o, tocando muito signiﬁcativamente com a ponteira da
bengala na borda da mesa.
- Vamos ao ponto essencial... Quanto quer o Sr. Palma por me dizer
quem lhe encomendou o artigo da Corneta?
- Dizer quem o encomendou, e prova-lo! acudiu o Ega, que examinava
na parede uma gravura onde havia mulheres nuas à beira de água. Não nos
basta o nome... O amigo Palma, está claro, é de toda a conﬁança... Mas enﬁm,
que diabo, não é natural que nós acreditássemos se o amigo nos dissesse que
tinha sido o Sr. D. Luís de Bragança!
Palma encolheu os ombros. Está visto que havia de dar provas. Ele
podia ter outros defeitos, trapalhão não! Em negócios era todo franqueza e
lisura... E, se se entendessem, ali as entregava logo, essas provas que lhe
estavam enchendo o bolsinho, pimponas e de escachar! Tinha a carta do
amigo que lhe encomendara a piada: a lista das pessoas a quem se devia
mandar a Corneta: o rascunho do artigo a lápis...
- Quer cem mil reis por tudo isso? perguntou Carlos.
O Palma ﬁcou um momento indeciso, ajeitando as lunetas com os dedos
moles. Mas o criado veio trazer a garrafa da genebra: e então o redactor da
Corneta ofereceu a «bebida» rasgadamente, puxou mesmo cadeiras para
aqueles cavalheiros abancarem. Ambos recusaram - Carlos de pé junto da
mesa onde terminara por pousar a bengala, Ega passando a outra gravura
onde dois frades se emborrachavam. Depois, quando o criado saiu, Ega
acercou-se, tocou com bonomia no ombro do jornalista:
- Cem mil reis são uma linda soma, Palma amigo! E olhe que se lhe
oferecem por delicadeza consigo. Porque artiguinhos como este da Corneta
apresentados na Boa-Hora, levam à grilheta!... Está claro, este caso é outro,
vossê não teve intenção de ofender; mas levam à grilheta!... Foi assim que o
Severino marchou para a África. Ali no porãosinho dum navio, com ração de
marujo e chibatadas. Desagradável, muito desagradável. Por isso eu quis que
tratássemos isto aqui, entre cavalheiros, e em amizade.

390

OS MAIAS
Palma, com a cabeça baixa, desfazia torrões de açúcar dentro do copo de
genebra. E suspirou, ﬁndou por dizer, um pouco murcho, que era por ser
entre cavalheiros, e com amizade, que aceitava os cem mil reis...
Imediatamente Carlos tirou da algibeira das calças um punhado de
libras, que começou a deixar cair em silêncio uma a uma dentro dum prato. E
Palma Cavalão, agitado com o tinir do ouro, desabotoou logo o jaquetão,
sacou uma carteira onde reluzia um pesado monograma de prata sob uma
enorme coroa de visconde. Os dedos tremiam-lhe; por ﬁm desdobrou,
estendeu três papéis sobre a mesa. Ega, que esperava, com o monóculo
sôfrego, teve um brado de triunfo. Reconhecera a letra do Dâmaso!
Carlos examinou os papéis lentamente. Era uma carta do Dâmaso ao
Palma, curta e em calão, remetendo o artigo, recomendando-lhe «que o
apimentasse». Era o rascunho do artigo, laboriosamente trabalhado pelo
Dâmaso, com entrelinhas. Era a lista, escrita pelo Dâmaso, das pessoas que
deviam receber a Corneta: vinha lá a Gouvarinho, o ministro do Brasil, D.
Maria da Cunha, El-Rei, todos os amigos do Ramalhete, o Cohen, varias
autoridades, e a Fanceli prima-dona...
Palma no entanto, nervoso, rufava com os dedos sobre a toalha, junto ao
prato onde reluziam as libras. E foi o Ega que o animou, depois de relancear
os olhos aos documentos por cima do ombro de Carlos:
- Recolha o bago, amigo Palma! Negócios são negócios, e o baguinho
está aí a arrefecer!
Então, ao palpar o ouro, Palma Cavalão comoveu-se. Palavra, caramba,
se soubesse que se tratava dum cavalheiro como o Sr. Maia não tinha aceitado
o artigo! Mas então!... Fora o Euzébio Silveira, rapaz amigo, que lhe viera
falar. Depois o Salcede. E ambos com muitas lérias, e que era uma
brincadeira, e que o Maia não se importava, e isto e aquilo, e muita
promessa... Enﬁm deixara-se tentar. E tanto o Salcede como o Silveira se
tinham portado pulhamente.
- Foi uma sorte que se escangalhasse a máquina! Senão estava agora
entalado, irra! E tinha desgosto, palavra, caramba, tinha desgosto! Mas
acabou-se! O mal não foi grande, e sempre se fez alguma coisa pela porca da
vida.
Vivamente, com um olhar, recontara o dinheiro na palma da mão:
depois esvaziou a genebra, dum trago consolado e ruidoso. Carlos guardara
as cartas do Dâmaso, levantava já o fecho da porta. Mas voltou-se ainda,
numa derradeira averiguação:
- Então esse meu amigo Euzébio Silveira também se meteu no
negócio?...
O Sr. Palma, muito lealmente, aﬁançou que o Euzébio lhe falara apenas

391

OS MAIAS
em nome do Dâmaso!
- O Euzébio, coitado, veio só como embaixador... Que o Dâmaso e eu
não vamos muito na mesma bola. Ficámos esquisitos, desde uma pega em
casa da Biscainha. Aqui para nós, eu prometi-lhe dois estalos na cara, e ele
embuchou. Passados tempos tornámos a falar, quando eu fazia o High-life na
Verdade. Ele veio-me pedir com bons modos, em nome do conde de Landim,
para eu dar umas piadas catitas sobre um baile de anos... Depois, quando o
Dâmaso fez também anos, eu dei outra piadita. Ele pagou a ceia, ﬁcámos
mais calhados... Mas é traste... E lá o Euzebiosinho, coitado, veio só de
embaixador.
Sem uma palavra, sem um aceno ao Palma, Carlos virou as costas,
deixou o cubículo. O redactor da Corneta ainda baixou a cabeça para a porta;
depois, sem se ofender, voltou alegremente à genebra, dando outro puxão ás
calças. Ega no entanto acendia devagar o charuto.
- Vossê agora é que redige o jornal todo, Palma?
- O Silvestre, também...
- Que Silvestre?
- O que está com a Pingada. Vossê não conhece, creio eu. Um rapazola
magro, que não é feio... Sensaborão, escreve uma palhada... Mas sabe coisas
da sociedade. Esteve um tempo com a viscondessa de Gabelas, que ele chama
a sua cabeluda... Que o Silvestre ás vezes tem graça! E sabe, sabe coisas da
sociedade, assim maroteiras de ﬁdalgos, amigações, pulhices... Vossê nunca
leu nada dele? Chocho. Tenho sempre de lhe arranjar o estilo... Neste número
é que havia um folhetinzito meu, catita, cá à moderna, como eu gosto, ali com
a piadinha realista a bater... Enﬁm ﬁca para outra vez. E outra coisa, Ega, olhe
que lhe agradeço. Quando quiser, eu e a Corneta ás ordens!
Ega estendeu-lhe a mão:
- Obrigado, digno Palma! E adiós!
- Pues vaya usted con Dios, Don Juanito! exclamou logo o benemérito
homem com inﬁnito salero.
Em baixo Carlos esperava, dentro do coupé.
- E agora? perguntou Ega, à portinhola.
- Agora salta para dentro e vamos liquidar com o Dâmaso...
Carlos já esboçara sumariamente o plano dessa liquidação. Queria
mandar desaﬁar o Dâmaso como autor comprovado dum artigo de jornal
que o injuriava. O duelo devia ser à espada ou ao ﬂorete, um desses ferros
cujo lampejo, na sala de armas do Ramalhete, fazia empalidecer o Dâmaso. Se
contra toda a verosimilhança ele se batesse, Carlos fazia-lhe algures, entre a
bochecha e o ventre, um furo que o cravasse meses na cama. Senão a única
explicação que Carlos aceitaria do Sr. Salcede seria um documento em que ele

392

OS MAIAS
escrevesse esta coisa simples: «Eu abaixo assinado declaro que sou um
infame.» E para estes serviços Carlos contava com o Ega.
- Agradeço! agradeço! Vamos a isso! exclamava o Ega esfregando as
mãos, faiscando de jubilo.
No entanto, dizia ele, a etiqueta fúnebre reclamava outro padrinho; e
lembrou o Cruges, moço passivo e maleável. Mas era impossível encontrar o
maestro, porque invariavelmente a criada aﬁrmava que o menino Victorino
não estava em casa... Decidiram ir ao Grémio, mandar de lá um bilhete
chamando o Cruges - «para um caso urgente de amizade e de arte».
- Com quê, dizia o Ega continuando a esfregar as mãos enquanto a
tipóia trotava para a rua de S. Francisco, com quê, demolir o nosso Dâmaso?
- Sim, é necessário acabar com esta perseguição. Chega a ser ridículo... E
com uma estocada, ou com a carta, temos esse biltre aniquilado por algum
tempo. Eu preferia a estocada. Senão deixo-te a ti arranjar os termos duma
carta forte...
- Hás de ter uma boa carta! disse o Ega com um sorriso de ferocidade.
No Grémio, depois de redigirem o bilhete ao Cruges, vieram esperar
por ele na sala das Ilustrações. O conde de Gouvarinho e Steinbroken
conversavam de pé, no vão duma janela. E foi uma surpresa. O ministro da
Finlândia abriu os braços para o cher Maia, que ele não vira desde a partida
de Afonso para Santa Olavia. Gouvarinho acolheu o Ega risonhamente,
reatando uma certa camaradagem que entre eles se formara nesse verão, em
Sintra: mas o aperto de mão a Carlos foi seco e curto. Já dias antes, tendo-se
encontrado no Loreto, o Gouvarinho murmurara de leve e de passagem «um
como está, Maia?» em que se sentia arrefecimento. Ah! já não eram essas
efusões, essas palmadas enternecidas pelos ombros, dos tempos em que
Carlos e a condessa fumavam cigarretes na cama da titi em Santa Isabel.
Agora que Carlos abandonara a Sr.ª condessa de Gouvarinho, a rua de S.
Marçal e o cómodo sofá em que ela caia com um rumor de saias amarrotadas
- o marido amuava, como abandonado também.
- Tenho tido saudade das nossas belas discussões em Sintra! disse ele,
dando ao Ega a palmada carinhosa nas costas que outrora pertencia ao Maia.
Tivemo-las de primeira ordem!
Eram realmente «pegas tremendas» no pátio do Victor sobre literatura,
sobre religião, sobre moral... Uma noite mesmo tinham-se zangado por causa
da divindade de Jesus.
- É verdade! acudiu o Ega. Vossê nessa noite parecia ter ás costas uma
opa de irmão do Senhor dos Passos!
O conde sorriu. Irmão do Senhor dos Passos não, graças a Deus!
Ninguém melhor do que ele sabia que nesses sublimes episódios do

393

OS MAIAS
Evangelho reinava bastante lenda... Mas enﬁm eram lendas que serviam para
consolar a alma humana. É o que ele objectara nessa noite ao amigo Ega...
Sentiam-se a ﬁlosoﬁa e o racionalismo capazes de consolar a mãe que chora?
Não. Então...
-Em todo o caso, tivemo-las brilhantes! concluiu ele olhando o relógio.
E, eu confesso, uma discussão elevada sobre religião, sobre metafísica,
encanta-me... Se a política me deixasse vagares dedicava-me à ﬁlosoﬁa...
Nasci para isso, para aprofundar problemas.
Steinbroken no entanto, esticado na sua sobre-casaca azul, com um
raminho de alecrim ao peito, tomara as mãos de Carlos:
- Mais vous êtes encore devenu plus fort!... Et Afonso da Maia, toujours
dans ses terres?... Est-ce qu’on ne va pas le voir un peu cet hiver?
E imediatamente lamentou não ter visitado Santa Olavia. Mas quê! a
família real instalara-se em Sintra; ele fora forçado a acompanha-la, fazer a
sua corte... Depois necessitara ir de fugida a Inglaterra de onde acabava de
chegar, havia dias.
Sim, Carlos sabia, vira na Gazeta Ilustrada...
- Vous avez lu ça? Oh oui, on a été très aimable, très aimable pour moi à
la Gazete...
Tinham-lhe anunciado a partida, depois a chegada, com palavras de
amizade particularmente bem escolhidas. Nem podia deixar de ser, dada esta
afeição sincera que liga Portugal e a Finlândia... «Mais enﬁn on avait été
charmant, charmant!...»
- Seulement- ajuntou ele, sorrindo com ﬁnura e voltando-se também
para o Gouvarinho - on a fait une petite erreur... On a dit que j’étais venu de
Southampton par le Royal Mail... Ce n’est pas vrai, non! Je me suis embarqué
à Bordeaux dans les Messageries. J’ai même pensé à écrire à Mr. Pinto,
redacteur de la Gazete, qui est un charmant garçon... Puis, j’ai reﬂechi, je me
suis dit: «Mon Dieu, on va croire que je veux doner une leçon de exactitude à
la Gazete c’est très grave...» Alors, voilà, très prudement, j’ai gardé le
silence... Mais enﬁn c’est une erreur: je me suis embarqué à Bordeaux.
Ega murmurou que a História se encarregaria um dia de rectiﬁcar esse
facto. O ministro sorria modestamente, fazendo um gesto em que parecia
desejar, por polidez, que a História se não incomodasse. E então o
Gouvarinho, que acendera o charuto, espreitara outra vez o relógio,
perguntou se os amigos tinham ouvido alguma coisa do ministério e da crise.
Foi uma surpresa para ambos, que não tinham lido os jornais... Mas,
exclamou logo o Ega, crise porquê, assim em pleno remanso, com as câmaras
fechadas, tudo contente, um tão lindo tempo de outono?
O Gouvarinho encolheu os ombros com reserva. Houvera na véspera, à

394

OS MAIAS
noitinha, uma reunião de ministros; nessa manhã o presidente do conselho
fora ao paço, fardado, determinado a «largar o poder»... Não sabia mais. Não
conferenciara com os seus amigos, nem mesmo fora ao seu Centro. Como
noutras ocasiões de crise, conservara-se retirado, calado, esperando... Ali
estivera toda a manhã, com o seu charuto, e a Revista dos Dois Mundos.
Isto parecia a Carlos uma abstenção pouco patriótica...
- Porque enﬁm, Gouvarinho, se os seus amigos subirem...
- Exactamente por isso, acudiu o conde com uma cor viva na face, não
desejo pôr-me em evidencia... Tenho o meu orgulho, talvez motivos para o
ter... Se a minha experiência, a minha palavra, o meu nome são necessários,
os meus correligionários sabem onde eu estou, venham pedir-mos...
Calou-se, trincando nervosamente o charuto. E Steinbroken, perante
estas coisas políticas, começou logo a retrair-se para o fundo da janela,
limpando os vidros da luneta, recolhido, já impenetrável, no grande recato
neutral que competia à Finlândia. Ega no entanto não saia do seu espanto.
Mas porque caia, porque caia assim um governo com maioria nas câmaras,
sossego no país, o apoio do exercito, a benção da Igreja, a protecção do
Comptoir d’Escompte?...
O Gouvarinho correu devagar os dedos pela pêra, e murmurou esta
razão:
- O ministério estava gasto.
- Como uma vela de sebo? exclamou Ega, rindo.
O conde hesitou. Como uma vela de sebo não diria... Sebo subentendia
obtusidade... Ora neste ministério sobrava o talento. Incontestavelmente
havia lá talentos pujantes...
- Essa é outra! gritou Ega atirando os braços ao ar. É extraordinário!
Neste abençoado país todos os políticos têm imenso talento. A oposição
confessa sempre que os ministros, que ela cobre de injurias, têm, à parte os
disparates que fazem, um talento de primeira ordem! Por outro lado a
maioria admite que a oposição, a quem ela constantemente recrimina pelos
disparates que fez, está cheia de robustíssimos talentos! De resto todo o
mundo concorda que o país é uma choldra. E resulta portanto este facto
supra-cómico: um país governado com imenso talento, que é de todos na
Europa, segundo o consenso unânime, o mais estupidamente governado! Eu
proponho isto, a ver: que como os talentos sempre falham, se experimentem
uma vez os imbecis!
O conde sorria com bonomia e superioridade a estes exageros de
fantasista. E Carlos, ansioso por ser amável, atalhou, acendendo o charuto no
dele:
- Que pasta preferiria você, Gouvarinho, se os seus amigos subissem? A

395

OS MAIAS
dos Estrangeiros, está claro...
O conde fez um largo gesto de abnegação. Era pouco natural que os
seus amigos necessitassem da sua experiência política. Ele tornara-se
sobretudo um homem de estudo e de teoria. Além disso não sabia bem se as
ocupações da sua casa, a sua saúde, os seus hábitos lhe permitiriam tomar o
fardo do governo. Em todo o caso, decerto, a pasta dos Estrangeiros não o
tentava...
- Essa, nunca! prosseguiu ele, muito compenetrado. Para se poder falar
de alto na Europa, como ministro dos Estrangeiros, é necessário ter por traz
um exercito de duzentos mil homens e uma esquadra com torpedos. Nós,
infelizmente, somos fracos... E eu, para papéis subalternos, para que venha
um Bismarck, um Gladstone, dizer-me «há de ser assim», não estou!... Pois
não acha, Steinbroken?
O ministro tossiu, balbuciou:
- Certainement... C’est très grave... C’est excessivement grave...
Ega então aﬁrmou que o amigo Gouvarinho, com o seu interesse
geográﬁco pela África, faria um ministro da Marinha iniciador, original,
rasgado...
Toda a face do conde reluzia, escarlate de prazer.
- Sim, talvez... Mas eu lhe digo, meu querido Ega, nas colónias todas as
coisas belas, todas as coisas grandes estão feitas. Libertaram-se já os escravos;
deu-se-lhes já uma suﬁciente noção da moral cristã; organizaram-se já os
serviços aduaneiros... Enﬁm o melhor está feito. Em todo o caso há ainda
detalhes interessantes a terminar... Por exemplo, em Luanda... Menciono isto
apenas como um pormenor, um retoque mais de progresso soa dar. Em
Luanda precisava-se bem um teatro normal como elemento civilizador!
Nesse momento um criado veio anunciar a Carlos - que o Sr. Cruges
estava em baixo, no portal, à espera. Imediatamente os dois amigos
desceram.
- Extraordinário, este Gouvarinho! dizia o Ega na escada.
- E este, observou Carlos com um imenso desdém de mundano, é um
dos melhores que há na política. Pensando mesmo bem, e metendo a roupa
branca em linha de conta, este é talvez o melhor.
Acharam o Cruges à porta, de jaquetão claro, embrulhando um cigarro.
E Carlos pediu-lhe logo que voltasse a casa vestir uma sobrecasaca preta. O
maestro arregalava os olhos.
- É jantar?
- É enterro.
E rapidamente, sem aludir a Maria, contaram ao maestro que o Dâmaso
publicara num jornal, a Corneta do Diabo (cuja tiragem eles tinham

396

OS MAIAS
suprimido, não sendo possível por isso mostrar o número imundo) um artigo
em que a coisa mais doce que se chamava a Carlos era pulha. Portanto Ega e
ele Cruges iam a casa do Dâmaso pedir-lhe a honra ou a vida.
- Bem, rosnou o maestro. Que tenho eu a fazer?... Que eu dessas coisas
não entendo.
- Tens, explicou Ega, de ir vestir uma sobrecasaca preta e franzir o
sobrolho. Depois vir comigo; não dizer nada; tratar o Dâmaso por «V. Exc.ª»;
assentar em tudo o que eu propuser; e nunca desfranzir o sobrolho nem
despir a sobrecasaca...
Sem outra observação, Cruges partiu a cobrir-se de cerimónia e de
negro. Mas no meio da rua retrocedeu:
- Ó Carlos, olha que eu falei lá em casa. Os quartos do primeiro andar
estão livres, e forrados de papel novo...
- Obrigado. Vai-te fazer sombrio, depressa!... O maestro abalara, quando
diante do Grémio estacou a todo o trote uma caleche. De dentro saltou o Teles
da Gama que, ainda com a mão no fecho da portinhola, gritou aos dois
amigos:
- O Gouvarinho? está lá em cima?
- Está... Novidade fresca?
- Os homens caíram. Foi chamado o Sá Nunes!
E enﬁou pelo pátio, correndo. Carlos e Ega continuaram devagar até ao
portão do Cruges. As janelas do primeiro andar estavam abertas, sem
cortinas. Carlos, erguendo para lá os olhos, pensava nessa tarde das corridas
em que ele viera no faeton, de Belém, para ver aquelas janelas: ia então
escurecendo, por traz dos stores fechados surgira uma luz, ele contemplara-a
como uma estrela inacessível... Como tudo passa!
Retrocederam para o Grémio. Justamente o Gouvarinho e Teles
atiravam-se à pressa para dentro da caleche que esperara. Ega parou, deixou
cair os braços:
- Lá vai o Gouvarinho batendo para o Poder, a mandar representar a
Dama das Camélias no sertão! Deus se amerceie de nós!
Mas o Cruges apareceu enﬁm de chapéu alto, entalado numa
sobrecasaca solene, com botins novos de verniz. Apilharam-se logo na tipóia
estreita e dura. Carlos ia leva-los a casa do Dâmaso. E como queria ainda
jantar nos Olivais, esperaria por eles, para saber o resultado «do chinfrin», no
jardim da Estrela, junto ao coreto.
- Sede rápidos e medonhos!
A casa do Dâmaso, velha e dum andar só tinha um enorme portão
verde, com um arame pendente que fez ressoar dentro uma sineta triste de
convento e os dois amigos esperaram muito antes que aparecesse, arrastando

397

OS MAIAS
as chinelas, o galego achavascado que o Dâmaso (agora livre de Carlos e das
suas pompas) já não trazia torturado em botins cruéis de verniz. A um canto
do pátio uma portinha abria sobre a luz dum quintal, que parecia ser um
deposito de caixotes, de garrafas vazias e de lixo.
O galego, que reconhecera o Sr. Ega, conduziu-os logo, por uma
escadinha esteirada, a um corredor largo, escuro, com cheiro a mofo. Depois,
batendo o chinelo, correu ao fundo, onde alvejava a claridade duma porta
entreaberta. Quasi imediatamente Dâmaso gritou de lá:
- Ó Ega, é você? Entre para aqui, homem! Que diabo!... Eu estou-me a
vestir...
Embaraçado com estes brados de intimidade e tanta efusão, Ega ergueu
a voz da sombra do corredor, gravemente:
- Não tem dúvida, nós esperamos...
O Dâmaso insistia, à porta, em mangas de camisa, cruzando os
suspensórios:
- Venha você, homem! Que diabo, eu não tenho vergonha, já estou de
calças!
- Há aqui uma pessoa de cerimónia, gritou o Ega para ﬁndar.
A porta ao fundo cerrou-se, o galego veio abrir a sala. O tapete era
exactamente igual aos dos quartos de Carlos no Ramalhete. E em redor
abundavam os vestígios da antiga amizade com o Maia: o retrato de Carlos a
cavalo, num vistoso caixilho de ﬂores em faiança: uma das colchas da Índia
das senhoras Medeiros, branca e verde, enroupando o piano, arranjada por
Carlos com alﬁnetes: e sobre um contador espanhol, debaixo de redoma, um
sapatinho de cetim de mulher, novo, que o Dâmaso comprara no Serra, por
ter ouvido um dia a Carlos que «em todo o quarto de rapaz deve aparecer,
discretamente disposta, alguma relíquia de amor...»
Sob estes retoques de chic, dados à pressa sob a inﬂuência do Maia,
impertigava-se a sólida mobília do pai Salcede, de mogno e veludo azul; a
console de mármore, com um relógio de bronze dourado, onde Diana
acariciava um galgo; o grande e dispendioso espelho, tendo entalado no
caixilho uma ﬁla de bilhetes de visita, de retratos de cantoras, de convites
para soirées. E Cruges ia examinar estes documentos, quando os passos
alegres do Dâmaso soaram no corredor. O maestro correu logo a perﬁlar-se
ao lado do Ega, diante do canapé de veludo, teso, cómodo, com o seu chapéu
alto na mão.
Ao vê-lo, o bom Dâmaso, que se abotoara todo numa sobrecasaca azul,
ﬂorida por um botão de camélia, atirou risonhamente os braços ao ar:
- Então esta é que é a pessoa de cerimónia? Sempre vocês têm coisas! E
eu a pôr sobrecasaca... Por pouco que não lhe aﬁnfo com o habito de Cristo!...

398

OS MAIAS
Ega atalhou, muito sério:
- O Cruges não é de cerimónia, mas o motivo que aqui nos traz é
delicado e grave, Dâmaso.
Dâmaso arregalou os olhos, reparando enﬁm naquele estranho modo
dos seus amigos, ambos de negro, secos, tão solenes. E recuou, todo o sorriso
se lhe apagou na face.
- Que diabo é isso? Sentem-se, sentem-se vocês...
A voz apagava-se-lhe também. Pousado à borda duma poltrona baixa,
junto duma mesa coberta de encadernações ricas, com as mãos nos joelhos,
ﬁcou esperando, numa ansiedade.
- Nós vimos aqui, começou Ega, em nome do nosso amigo Carlos da
Maia...
Uma brusca onda de sangue cobriu a face rechonchuda do Dâmaso até à
risca do cabelo encaracolado a ferro. E não achou uma palavra, atónito,
sufocado, esfregando estupidamente os joelhos.
Ega prosseguiu, lento, direito no canapé:
- O nosso amigo Carlos da Maia queixa-se de que o Dâmaso publicou,
ou fez publicar, um artigo extremamente injurioso para ele e para uma
senhora das relações dele na Corneta do Diabo...
- Na Corneta, eu? acudiu o Dâmaso, balbuciando. Que Corneta? Nunca
escrevi em jornais, graças a Deus! Ora essa, a Corneta!...
Ega, muito friamente, tirou do bolso um maço de papéis. E veio colocalos um por um, ao lado do Dâmaso, na mesa, sobre um magníﬁco volume da
Bíblia de Doré.
- Aqui está a sua carta remetendo ao Palma Cavalão o rascunho do
artigo... Aqui está, pela sua letra igualmente, a lista das pessoas a quem se
devia mandar a Corneta, desde o Rei até à Fanceli... Além disso nós temos as
declarações do Palma. O Dâmaso é não só o inspirador, mas materialmente o
autor do artigo... O nosso amigo Carlos da Maia exige, pois, como injuriado,
uma reparação pelas armas...
Dâmaso deu um salto da poltrona, tão arrebatado - que
involuntariamente Ega recuou, no receio duma brutalidade. Mas já o Dâmaso
estava no meio da sala, esgazeado, com os braços trémulos no ar:
- Então o Carlos manda-me desaﬁar? A mim?... Que lhe ﬁz eu? Ele a
mim é que me pregou uma partida!... Foi ele, vocês sabem perfeitamente que
foi ele!...
E desabafou, num prodigioso ﬂuxo de loquacidade, atirando palmadas
ao peito, com os olhos marejados de lágrimas. Fora Carlos, Carlos, que o
desfeitiara a ele, mortalmente! Durante todo o inverno tinha-o perseguido
para que ele o apresentasse a uma senhora brasileira muito chic, que vivia em

399

OS MAIAS
Paris, e que lhe fazia olho... E ele, bondoso como era, prometia, dizia: «Deixa
estar, eu te apresento!» Pois, senhores, que faz Carlos? Aproveita uma ocasião
sagrada, um momento de luto, quando ele Dâmaso fora ao Norte por causa
da morte do tio, e mete-se dentro da casa da brasileira... E tanto intriga, que
leva a pobre senhora a fechar-lhe a sua porta, a ele, Dâmaso, que era íntimo
do marido, íntimo de tu! Caramba, ele que devia mandar desaﬁar Carlos!
Mas não! fora prudente, evitara o escândalo por causa do Sr. Afonso da
Maia... Queixara-se de Carlos, é verdade... Mas no Grémio, na Casa
Havaneza, entre rapaziada amiga... E no ﬁm Carlos prega-lhe uma destas!
- Mandar-me desaﬁar, a mim! A mim, que todo o mundo conhece!...
Calou-se, engasgado. E Ega, estendendo a mão, observou placidamente
que se desviavam do ponto vivo da questão. O Dâmaso concebera,
rascunhara, pagara o artigo da Corneta. Isso não o negava, nem o podia
negar: as provas estavam ali, abertas sobre a mesa: eles tinham além disso a
declaração do Palma...
- Esse desavergonhado! gritou o Dâmaso, levado noutra rajada de
indignação que o fez redemoinhar, estonteado, tropeçando nos móveis. Esse
descarado do Palma! Com esse é que eu me quero ver!... Lá a questão com o
Carlos não vale nada, arranja-se, somos todos rapazes ﬁnos... Com o Palma é
que é! Esse traidor é que eu quero rachar! Um homem a quem eu tenho dado
ás meias libras, aos sete mil reis! E ceias, e tipóias! Um ladrão que pediu o
relógio ao Zeferino para ﬁgurar num baptizado, e pô-lo no prego!... E faz-me
uma destas!... Mas hei de escavaca-lo! Onde é que você o viu, Ega? Diga lá,
homem! Que quero ir procura-lo, hoje mesmo, corre-lo a chicotadas...
Traições não, não admito a ninguém!
Ega, com a tranquilidade paciente de quem sente a presa certa, lembrou
de novo a inutilidade daquelas divagações:
- Assim nunca acabamos, Dâmaso... O nosso ponto é este: o Dâmaso
injuriou Carlos da Maia: ou se retracta publicamente dessa injuria, ou dá uma
reparação pelas armas...
Mas o Dâmaso, sem escutar, apelava desesperadamente para o Cruges,
que se não movera do sofá de veludo, esfregando, um contra o outro, com
um ar arrepiado e de dor, os dois sapatos novos de verniz.
- Aquele Carlos! Um homem que se dizia meu amigo íntimo! Um
homem que fazia de mim tudo! Até lhe copiava coisas... Você bem viu,
Cruges. Diga! Fale, homem! Não sejam vocês todos contra mim!... Até ás
vezes ia à alfândega despachar-lhe caixotes...
O maestro baixava os olhos, vermelho, num inﬁnito mal-estar. E Ega,
por ﬁm, já farto, lançou uma intimação derradeira:
- Em resumo, Dâmaso, desdiz-se ou bate-se?

400

OS MAIAS
- Desdizer-me? tartamudeou o outro, empertigando-se, num penoso
esforço de dignidade, a tremer todo. E de quê? Ora essa! É boa! Eu sou lá
homem que me desdiga!
- Perfeitamente, então bate-se...
Dâmaso cambaleou para traz, desvairado:
- Qual bater-me! Eu sou lá homem que me bata! Eu cá é a soco. Que
venha para cá, não tenho medo dele, arrombo-o...
Dava pulinhos curtos de gordo, através do tapete, com os punhos
fechados e em riste. E queria Carlos ali para o escavacar! Não lhe faltava mais
senão bater-se... E então duelos em Portugal, que acabavam sempre por troça!
Ega no entanto, como se a sua missão estivesse ﬁnda, abotoara a
sobrecasaca e recolhia os papéis espalhados sobre a Bíblia. Depois,
serenamente, fez a ultima declaração de que fora incumbido. Como o Sr.
Dâmaso Salcede recusava retractar-se e rejeitara também uma reparação
pelas armas, Carlos da Maia prevenia-o de que em qualquer parte que o
encontrasse daí por diante, fosse uma rua, fosse um teatro, lhe escarraria na
face...
- Escarrar-me! berrou o outro, lívido, recuando, como se o escarro já
viesse no ar.
E de repente, espavorido, coberto de bagas de suor, precipitou-se sobre
o Ega, agarrando-lhe as mãos, numa agonia:
- Ó João, ó João, tu, que és meu amigo, por quem és, livra-me desta
entaladela!
Ega foi generoso. Desprendeu-se dele, empurrou-o brandamente para a
poltrona, acalmando-o com palmadinhas fraternais pelo ombro. E declarou
que, desde que Dâmaso apelava para a sua amizade, desaparecia o enviado
de Carlos necessariamente exigente, ﬁcava só o camarada, como no tempo
dos Cohens e da vila Balzac. Queria pois o amigo Dâmaso um conselho? Era
assinar uma carta aﬁrmando que tudo o que ﬁzera publicar na Corneta sobre
o Sr. Carlos da Maia e certa senhora fora invenção falsa e gratuita. Só isto o
salvava. Doutro modo, Carlos um dia, no Chiado, em S. Carlos, escarrava-lhe
na cara. E, dado esse desastre, Dâmasosinho, a não querer ser apontado em
Lisboa como um incomparável cobarde, tinha de se bater à espada ou à
pistola...
- Ora, em qualquer desses casos, você era um homem morto.
O outro escutava, esbarrondado no fundo do assento de veludo, com a
face emparvecida para o Ega. Alargou molemente os braços, murmurou da
profundidade do seu terror:
- Pois sim, eu assino, João, eu assino...
- É o que lhe convém... Arranje então papel. Você está perturbado, eu

401

OS MAIAS
mesmo redijo.
Dâmaso ergueu-se, com as pernas frouxas, atirando um olhar tonto e
vago por sobre os móveis:
- Papel de carta? É para carta?
- Sim, está claro, uma carta ao Carlos!
Os passos do desgraçado perderam-se enﬁm no corredor, pesados e
sucumbidos.
- Coitado! suspirou o Cruges levando de novo, com um ar de arrepio, a
mão aos sapatos.
Ega lançou-lhe um chut severo. Dâmaso voltava com o seu sumptuoso
papel de monograma e coroa. Para envolver em silêncio e segredo aquele
transe amargo, cerrou o reposteiro; e o vasto pano de veludo, desdobrandose, mostrou o brazão de Salcede, onde havia um leão, uma torre, um braço
armado, e por baixo, a letras de ouro, a sua formidável divisa: SOU FORTE!
Imediatamente Ega afastou os livros na mesa, abancou, atirou largamente ao
papel a data e a adresse do Dâmaso...
- Eu faço o rascunho, você depois copia...
- Pois sim! gemeu o outro, de novo, aluído na poltrona, passando o
lenço pelo pescoço e pela face.
Ega no entanto escrevia muito lentamente, com amor. E naquele
silêncio, que o embaraçava, Cruges terminou por se erguer, foi coxeando até
ao espelho onde se desenrolavam, entalados na frincha do caixilho, bilhetes e
fotograﬁas. Eram as glorias sociais do Dâmaso, os documentos do chic a valer
que era a paixão da sua vida: bilhetes com títulos, retratos de cantoras,
convites para bailes, cartas de entrada no Hipódromo, diplomas de membro
do Club Naval, de membro do Jockey Club, de membro do Tiro aos Pombos:
- até pedaços cortados de jornais anunciando os anos, as partidas, as
chegadas do Sr. Salcede, «um dos nossos mais distintos sportmen».
Desventuroso sportman! Aquela folha de papel, onde o Ega
rascunhava, ia-o enchendo pouco a pouco dum terror angustioso. Santo
Deus! Para que eram tantos apuros numa carta ao Carlos, um rapaz íntimo?
Uma linha bastaria: - «Meu querido carlos, não te zangues, desculpa, foi
brincadeira.» Mas não! Toda uma pagina de letra miúda com entrelinhas! Já
mesmo Ega voltava a folha, molhava a pena, como se dela devessem escorrer
sem cessar coisas humilhadoras! Não se conteve, estendeu a face por sobre a
mesa, até o papel:
- Ó Ega, isso não é para publicar, pois não é verdade?
Ega reﬂectiu, com a pena no ar:
- Talvez não... Estou certo que não. Naturalmente Carlos, vendo o seu
arrependimento, deixa isto esquecido no fundo duma gaveta.

402

OS MAIAS
Dâmaso respirou com alívio. Ah, bem! Isso parecia-lhe mais decente
entre amigos! Que lá isso, mostrar o seu arrependimento, até ele desejava!
Com efeito o artigo fora uma tolice... Mas então! Em questões de mulheres
era assim, assomado, um leão...
Abanou-se com o lenço, desanuviado, recomeçando a achar sabor à
vida. Findou mesmo por acender um charuto, levantar-se sem rumor acercarse do Cruges - que, coxeando através das curiosidades da sala, encalhara
sobre o piano e sobre os livros de música, com o pé dorido no ar.
- Então tem-se feito alguma coisa de novo, Cruges?
Cruges, muito vermelho, resmungou que não tinha feito nada.
Dâmaso ﬁcou ali um momento, a mascar o charuto. Depois, atirando
um olhar inquieto à mesa onde o Ega rascunhava interminavelmente,
murmurou, sobre o ombro do maestro:
- Uma entaladela assim! Eu é por causa da gente conhecida... Senão não
me importava! Mas veja você também se arranja as coisas e se o Carlos deixa
aquilo na gaveta...
Justamente Ega erguera-se com o papel na mão e caminhava para o
piano, devagar, relendo baixo.
- Ficou óptimo, salva tudo! exclamou por ﬁm. Vai em forma de carta ao
Carlos, é mais correcto. Você depois copia e assina. Ouça lá: «Exc.mo Sr... Está
claro, você dá-lhe excelência, porque é um documento de honra... Exc.mo Sr. Tendo-me V. Exc.ª, por intermédio dos seus amigos João da Ega e Victorino
Cruges, manifestado a indignação que lhe causara um certo artigo da
Corneta do Diabo de que eu escrevi o rascunho e de que promovi a
publicação, venho declarar francamente a V. Exc.ª que esse artigo, como
agora reconheço, não continha senão falsidades e incoerências: e a minha
desculpa única está em que o compus e enviei à redacção da Corneta no
momento de me achar no mais completo estado de embriaguez...»
Parou. E nem se voltou para o Dâmaso, que deixara pender os braços,
rolar o charuto no tapete, varado. Foi ao Cruges que se dirigiu, entalando o
monóculo:
- Achas talvez forte?... Pois eu redigi assim por ser justamente a única
maneira de ressalvar a dignidade do nosso Dâmaso.
E desenvolveu a sua ideia, mostrando quanto era generosa e hábil enquanto o Dâmaso, aparvalhado, apanhava o charuto. Nem Carlos nem ele
queriam que o Dâmaso numa carta (que se podia tornar publica) declarasse
«que caluniara por ser caluniador». Era necessário, pois, dar à calunia uma
dessas causas fortuitas e ingovernáveis que tiram a responsabilidade ás
acções. E que melhor, tratando-se dum rapaz mundano e femeeiro, do que
estar bêbedo?... Não era vergonha para ninguém embebedar-se... O próprio

403

OS MAIAS
Carlos, todos eles ali, homens de gosto e de honra, se tinham embebedado.
Sem remontar aos romanos, onde isso era uma higiene e um luxo, muitos
grandes homens na História bebiam de mais. Em Inglaterra era tão chic, que
Pit, Fox e outros nunca falavam na Câmara dos comuns senão aos bordos.
Musset, por exemplo, que bêbedo! Enﬁm a História, a Literatura, a Política,
tudo fervilhava de piteiras... Ora, desde que o Dâmaso se declarava borracho,
a sua honra ﬁcava salva. Era um homem de bem que apanhara uma
carraspana e que cometera uma indiscrição... Nada mais!
- Pois não te parece, Cruges?
- Sim, talvez, que estava bêbedo, murmurou o maestro timidamente.
- Pois não lhe parece a você, francamente, Dâmaso?
- Sim, que estava bêbedo, balbuciou o desgraçado.
Imediatamente Ega retomou a leitura: «Agora que voltei a mim
reconheço, como sempre reconheci e proclamei, que é V. Exc.ª um carácter
absolutamente nobre; e as outras pessoas, que nesse momento de embriaguez
ousei salpicar de lama, são-me só merecedoras de veneração e louvor. Mais
declaro que se por acaso tornasse a suceder soltar eu alguma palavra
ofensiva para V. Exc.ª não lhe devia dar V. Exc.ª, ou aqueles que a escutassem,
mais importância do que a que se dá a uma involuntária baforada de álcool pois que, por um habito hereditário que reaparece frequentemente na minha
família, me acho repetidas vezes em estado de embriaguez... De V. Exc.ª, com
toda a estima etc....» Rodou sobre os tacões, pousou o rascunho na mesa - e
acendendo o charuto ao lume do Dâmaso, explicou com amizade, com
bonomia, o que o determinara àquela conﬁssão de bebedeira incorrigível e
palreira. Fora ainda o desejo de garantir a tranquilidade do «nosso Dâmaso».
Atribuindo todas as imprudências em que pudesse cair a um habito de
intemperança hereditária, de que tinha tão pouca culpa como de ser baixo e
gordo, o Dâmaso punha-se para sempre ao abrigo das provocações de
Carlos...
- Você, Dâmaso, tem génio, tem língua... Um dia esquece-se, e no
Grémio, sem querer, na cavaqueira depois do teatro, lá lhe escapa uma
palavra contra Carlos... Sem esta precaução, aí recomeça a questão, o escarro,
o duelo... Assim já Carlos não se pode queixar. Lá tem a explicação que tudo
cobre, uma gota de mais, a gota tomada por impulso de borrachice
hereditária... Você alcança deste modo a coisa que mais se apetece neste nosso
século XIX - a irresponsabilidade!... E depois para a sua família não é
vergonha, porque você não tem família. Em resumo, convem-lhe?
O pobre Dâmaso escutava-o, esmagado, enervado, sem compreender
aquelas roncantes frases sobre «a hereditariedade», sobre «o século XIX». E
um único sentimento vivo o dominava, acabar, reentrar na sua paz

404

OS MAIAS
pachorrenta, livre de ﬂoretes e de escarros. Encolheu os ombros, sem força:
- Que lhe hei de eu fazer?... Para evitar falatórios.
E abancou, meteu um bico novo na pena, escolheu uma folha de papel
em que o monograma luzia mais largo, começou a copiar a carta na sua
maravilhosa letra, com ﬁnos e grossos, duma nitidez de gravura em aço.
Ega no entanto, de sobrecasaca desabotoada e charuto fumegante,
rondava em torno da mesa, seguindo sofregamente as linhas que traçava a
mão aplicada do Dâmaso, ornada dum grosso anel de armas. E durante um
momento atravessou-o um susto... Dâmaso parara, com a pena indecisa.
Diabo! Acordaria enﬁm, no fundo de toda aquela gordura balofa, um resto
escondido de dignidade, de revolta?... Dâmaso alçou para ele os olhos
embaciados:
- Embriaguez é com n ou com m?
- Com um m, um m só, Dâmaso! acudiu Ega afectuosamente. Vai muito
bem... Que linda letra você tem, caramba!
E o infeliz sorriu à sua própria letra - pondo a cabeça de lado, no
orgulho sincero daquela soberba prenda.
Quando ﬁndou a cópia foi Ega que conferiu, pôs a pontuação. Era
necessário que o documento fosse chic e perfeito.
- Quem é o seu tabelião, Dâmaso?
- O Nunes, na rua do Ouro... Porque?
- Oh! nada. É um detalhe que nestes casos se pergunta sempre. Mera
cerimónia... Pois amigos, como papel, como letra, como estilo, está de apetite
a cartinha!
Meteu-a logo num envelope onde rebrilhava a divisa «Sou Forte»,
sepultou-a preciosamente no interior da sobrecasaca. Depois, agarrando o
chapéu, batendo no ombro do Dâmaso com uma familiaridade folgazã e leve:
- Pois, Dâmaso, felicitemo-nos todos! Isto podia acabar fora de portas,
numa poça de sangue! Assim é uma delícia. E adeus... Não se incomode você.
Então o grande sarau sempre é na segunda-feira? Vai lá tudo, hein! Não
venha cá, homem... Adeus!
Mas o Dâmaso acompanhou-os pelo corredor, mudo, murcho,
cabisbaixo. E no patamar reteve o Ega, desafogou outra inquietação que o
assaltara:
- Isso não se mostra a ninguém, não é verdade, Ega?
Ega encolheu os ombros. O documento pertencia a Carlos... Mas enﬁm
Carlos era tão bom rapaz, tão generoso!
Esta incerteza, que o ﬁcava minando, arrancou um suspiro ao Dâmaso:
- E chamei eu àquele homem meu amigo!
- Tudo na vida são desapontamentos, meu Dâmaso! foi a observação do

405

OS MAIAS
Ega, saltando alegremente os degraus.
Quando o calhambeque parou no Jardim da Estrela, Carlos já esperava
ao portão de ferro, numa impaciência, por causa do jantar na Toca. Enﬁou
logo para dentro atropelando o maestro, bradou ao cocheiro que voasse ao
Loreto.
- E então, meus senhores, temos sangue?
- Temos melhor! exclamou Ega no barulho das rodas, ﬂoreando o
envelope.
Carlos leu a carta do Dâmaso. E foi um imenso assombro:
- Isto é incrível!... Chega a ser humilhante para a natureza humana!
- O Dâmaso não é o género humano, acudiu Ega. Que diabo esperavas
tu? Que ele se batesse?
- Não sei, corta o coração... Que se há de fazer a isto?
Segundo o Ega não se devia publicar; seria criar curiosidade e escândalo
em torno do artigo da Corneta que custara trinta libras a sufocar. Mas
convinha conservar aquilo como uma ameaça pairando sobre o Dâmaso,
tornando-o para longos anos nulo e inofensivo.
- Eu estou mais que vingado, concluiu Carlos. Guarda o papel: é obra
tua, usa-o como quiseres...
Ega guardou-o com prazer, enquanto Carlos, batendo no joelho do
maestro, queria saber como ele se portara naquele lance de honra...
- Pessimamente! gritou Ega. Com expressões de compaixão; sem linha
nenhuma; estendido por cima do piano; agarrando com a mão no sapato...
- Pudera! exclamou Cruges desafogando enﬁm. Vocês dizem-me que
me ponha de cerimónia, calço uns sapatos novos de verniz, estive toda a
tarde num tormento!
E não se conteve mais, arrancou o sapato, pálido, com um medonho
suspiro de consolação.
No dia seguinte, depois do almoço, enquanto uma chuva grossa
alagava os vidros sob as lufadas de sudoeste, Ega, no fumoir, enterrado numa
poltrona, com os pés para o lume, relia a carta do Dâmaso: e pouco a pouco
subiu nele a mágoa de que esse colossal documento de cobardia humana, tão
interessante para a ﬁsiologia e para a arte, ﬁcasse para sempre inaproveitado
no escuro duma gaveta!... Que efeito, que soberbo efeito se aquela conﬁssão
do «nosso distinto sportman» surgisse um dia na Gazeta Ilustrada ou no
novo jornal A Tarde, nas colunas do High-life, sob este título- PENDENCIA
D’HONRA! E que lição, que meritório acto de justiça social!
Todo esse verão, Ega detestara o Dâmaso, certo, desde Sintra, de que ele
era o amante da Cohen - e de que, por esse imbecil de grossas nádegas,
esquecera ela para sempre a vila Balzac, as manhãs na colcha de cetim preto,

406

OS MAIAS
os seus beijos delicados, os versos de Musset que lhe lia, os lunchesinhos de
perdiz, tantos encantos poéticos. Mas o que lhe tornara o Dâmaso intolerável
- fora a sua faróﬁa radiante de homem preferido; o ar de posse com que
passeava ao lado de Rachel pelas estradas de Sintra, vestido de ﬂanela
branca; os segredinhos que tinha sempre a cochichar-lhe sobre o ombro; e o
acenosinho desdenhoso, com um dedo, que lhe atirava de lado, ao passar, a
ele próprio, Ega... Era odioso! Odiava-o: e através desse ódio ruminara
sempre o desejo duma vingança - pancada, desonra ou ridículo que tornasse
o Sr. Salcede, aos olhos de Rachel, desprezível, grotesco, chato como um
balão furado...
E agora ali tinha essa carta providencial, em que o homem solenemente
se declarava bêbedo. «Sou um bêbedo, estou sempre bêbedo»! Assim o dizia,
no seu papel de monograma de ouro, o Sr. Salcede, num medo vil de cão
gozo, rastejando com o rabo entre as pernas diante de qualquer pau!...
Nenhuma mulher resistiria a isto... E havia de encafuar tão decisivo
documento no fundo dum gavetão?
Publica-lo na Gazeta Ilustrada ou na Tarde não podia, infelizmente, por
interesse de Carlos. Mas porque o não mostraria «em segredo», como uma
curiosidade psicológica, ao Craft, ao marquês, ao Teles, ao Gouvarinho, ao
primo do Cohen? Podia mesmo conﬁar uma cópia ao Taveira que, ressentido
eternamente da questão com o Dâmaso em casa da Lola Gorda, correria a lêla em segredo na Casa Havaneza, no bilhar do Grémio, no Silva, nos
camarins de cantoras... E ao ﬁm de uma semana a Sr.ª D. Rachel saberia
inevitavelmente que o escolhido do seu coração era por conﬁssão própria um
caluniador e um bêbedo!... Delicioso!
Tão delicioso que não hesitou mais, subiu ao quarto para copiar a carta
do Dâmaso. Mas quasi imediatamente um criado trouxe-lhe um telegrama de
Afonso da Maia anunciando que chegava no dia seguinte ao Ramalhete. Ega
teve de sair, telegrafar para os Olivais, avisar Carlos.
Carlos apareceu nessa noite, já tarde, transido de frio, com um monte de
bagagens porque abandonara deﬁnitivamente os Olivais. Maria Eduarda
regressava também a Lisboa, para o primeiro andar da rua de S. Francisco,
tomado agora por seis meses, tapetado de novo pela mãe Cruges. E Carlos
vinha muito impressionado, com profundas saudades da Toca. Depois de
cear, ao fogão, acabando o charuto, relembrou inﬁndavelmente esses dias
alegres, a sua casinhola, o banho da manhã tomado dentro duma dorna, a
festa do deus Tchi, as guitarradas do marquês, as longas cavaqueiras ao café
com as janelas abertas e as borboletas voando em torno aos candeeiros... Fora
as cordas de água, sob o vento de inverno, batiam os vidros na mudez da
noite negra. Ambos terminaram por ﬁcar calados, pensativos, com os olhos

407

OS MAIAS
no lume.
- Quando esta tarde dei pela ultima vez uma volta na quinta, disse por
ﬁm Carlos, já não havia uma única folha nas árvores... Tu não sentes sempre
uma grande melancolia nestes ﬁns de outono?...
- Imensa! murmurou Ega lugubremente.
Ao outro dia a manhã clareava, limpa e branca, quando Ega e Carlos,
ainda estremunhados e tiritando, se apearam em Santa Apolónia. O comboio
acabava justamente de chegar; e viram logo, entre o rumor de gente que se
escoava das portinholas abertas, Afonso, com o seu velho capote de gola de
veludo, apegado a uma bengala, debatendo-se entre homens de boné
agaloado que lhe ofereciam o Hotel Terreirense e a Pomba de Ouro. Atrás Mr.
Antoine, o chefe francês, grave, de chapéu alto, trazia o cesto em que viajara o
reverendo Bonifácio.
Carlos e Ega acharam Afonso mais acabado, mais pesado. Todavia
gabaram-lhe muito, entre os primeiros abraços, a sua robustez de patriarca.
Ele encolheu os ombros, queixando-se de ter sentido desde o ﬁm do verão
vertigens, um cansaço vago...
- Vocês é que estão excelentes, acrescentou abraçando outra vez Carlos e
sorrindo ao Ega. E que ingratidão foi essa tua, John, metido aqui todo um
verão sem me ir visitar?... Que tens tu feito? Que têm vocês feito?
- Mil coisas! acudiu Ega alegremente. Planos, ideias, títulos... Temos
sobretudo o projecto duma Revista um aparelho de educação superior que
vamos montar com uma força de mil cavalos!... Enﬁm logo se lhe conta tudo
ao almoço.
E ao almoço, com efeito, para justiﬁcarem as suas ocupações em Lisboa,
falaram da Revista como se ela já estivesse organizada e os artigos a imprimir
na oﬁcina - tanta foi a precisão com que lhe descreveram as tendências, a
feição critica, as linhas de pensamento sobre que ela devia rolar... Ega já
preparara um trabalho para o primeiro número - A capital dos portugueses.
Carlos meditava uma série de ensaios à inglesa, sob este título - Porque
falhou entre nós o sistema constitucional. E Afonso escutava, encantado com
aquelas belas ambições de luta, querendo partilhar da grande obra como
sócio capitalista... Mas Ega entendia que o Sr. Afonso da Maia devia descer à
arena, lançar também a palavra do seu saber e da sua experiência. Então o
velho riu. O quê! compor prosa, ele, que hesitava para traçar uma carta ao
feitor? De resto o que teria a dizer ao seu país, como fruto da sua experiência,
reduzia-se pobremente a três conselhos em três frases: aos políticos - «menos
liberalismo e mais carácter»; aos homens de letras - «menos eloquência e mais
ideia»; aos cidadãos em geral - «menos progresso e mais moral».
Isto entusiasmou o Ega! Justamente, aí estavam as verdadeiras feições

408

OS MAIAS
da reforma espiritual que a Revista devia pregar! Era necessário toma-las
como moto simbólico, inscreve-las em letras góticas no frontispício - porque
Ega queria que a Revista fosse original logo na capa. E então a conversação
desviou para o exterior da Revista - Carlos pretendendo que fosse azul-claro
com tipo Renascença, Ega exigindo uma cópia exacta da Revista dos Dois
Mundos, numa nuance mais cor de canário. E, levados pela sua imaginação
de meridionais, já não era só para agradar a Afonso da Maia que iam
levantando e dando forma àquele confuso plano.
Carlos exclamava para o Ega, com os olhos já apaixonados:
- Isto agora é sério. Precisamos arranjar imediatamente a casa para a
redacção!
Ega bracejava:
- Pudera! E móveis! E máquinas!
Toda a manhã, no escritório de Afonso, azafamados, com papel e lápis,
se ocuparam em ﬁxar uma lista de colaboradores. Mas já as diﬁculdades
surgiam. Quasi todos os escritores sugeridos desagradavam ao Ega, por lhes
faltar no estilo aquele requinte plástico e parnasiano de que ele desejava que
a Revista fosse o impecável modelo. E a Carlos alguns homens de letras
pareciam impossíveis... - sem querer confessar que neles lhe repugnava
exclusivamente a falta de linha e o fato mal feito...
Uma coisa porém ﬁcou decidida: a casa da redacção. Devia ser
mobilada luxuosamente, com sofás do consultório de Carlos e algum bric-àbrac da Toca: e sobre a porta (ornada dum guarda-portão de libré) a tabuleta
de verniz preto, com Revista de Portugal em altas letras a ouro. Carlos sorria,
esfregava as mãos, pensando na alegria de Maria ao saber esta decisão que o
lançava, como era o desejo dela, na actividade, numa luta interessante de
ideias. Ega, esse, via já a brochura cor de canário aos montões nas vitrines dos
livreiros, discutida nas soirées do Gouvarinho, folheada na câmara com
espanto pelos políticos...
- Vai-se remexer Lisboa este inverno, Sr. Afonso da Maia! gritou ele
atirando um gesto imenso até ao tecto.
E o mais contente era o velho.
Depois de jantar, Carlos pediu ao Ega para ir com ele à rua de S.
Francisco (onde Maria se instalara nessa manhã) levarem a nova da grande
obra. Mas encontraram à porta uma carroça descarregando malas; e a
senhora, contou o Domingos que ajudava os carroceiros, esteve ainda
jantando a um canto da mesa e sem toalha. Com tanta confusão na casa, Ega
não quis subir.
- Até logo, disse ele. Vou talvez procurar o Simão Craveiro e falar-lhe da
Revista.

409

OS MAIAS
Subiu lentamente o Chiado, leu os telegramas na Casa Havaneza.
Depois à esquina da rua Nova da Trindade, um homem rouco, sumido num
paletó, ofereceu-lhe uma «senhasinha». Outros, em volta, gritavam na
sombra do Hotel Aliança:
- Bilhete para o Ginásio! Mais barato... Bilhete para o Ginásio! Quem
vende?...
Havia um cruzar animado de carruagens com librés. Os bicos de gás do
Ginásio tinham um fulgor de festa. E Ega deu de rosto com o Craft que
atravessava do lado do Loreto, de gravata branca e ﬂor no paletó.
- Que é isto?
- Festa de beneﬁcência, não sei, disse o Craft. Uma coisa promovida por
senhoras, a baronesa de Alvim mandou-me um bilhete... Venha você daí
ajudar-me a levar esta caridade ao Calvário.
E na esperança de ﬂirtar com a Alvim, Ega comprou logo uma senha.
No peristilo do Ginásio encontraram Taveira passeando e fumando
solitariamente, à espera que ﬁndasse a primeira comedia, o Fruto proibido.
Então Craft propôs «botequim e genebra».
- E que há do ministério? perguntou ele, apenas abancaram a um canto.
O Taveira não subiu. Todos esses dois longos dias se intrigara
desesperadamente. O Gouvarinho queria as Obras Publicas: o Videira
também. E falava-se duma cena terrível por causa de sindicatos, em casa do
presidente do conselho, o Sá Nunes, que terminara por dar um murro na
mesa, gritar: «Irra! que isto não é o pinhal de Azambuja!»
- Canalha! rosnou Ega com ódio.
Depois falaram do Ramalhete, da volta de Afonso, da reaparição do
Carlos. Craft louvou Deus por haver outra vez nesse inverno uma casa com
fogões, onde se passasse uma hora civilizada e inteligente.
Taveira acudiu com o olho brilhante:
- Diz que vamos ter um centrosinho muito mais interessante ainda, na
rua de S. Francisco! Foi o marquês que me disse. Madame Mac-Gren vai
receber.
Craft não sabia mesmo que ela já tivesse recolhido da Toca.
- Voltou hoje, disse o Ega. Você ainda não a conhece?... Encantadora.
- Creio que sim.
O Taveira vira-a de relance no Chiado. Parecera-lhe uma beleza. E um ar
tão simpático!
- Encantadora! repetiu Ega.
Mas o Fruto proibido ﬁndara, os homens enchiam o peristilo, num
rumor lento, acendendo os cigarros. E Ega, deixando o Craft e Taveira com a
genebra, correu à plateia para descobrir o camarote da Alvim.

410

OS MAIAS
Mal erguera porém a cortina e assestara o monóculo - avistou defronte,
na primeira ordem, a Cohen, toda de preto, com um grande leque de rendas
brancas; por traz nigrejavam as suissas fortes do marido; e em face dela,
recostado no veludo da grade, de casaca, com a bochecha risonha, uma
grossa pérola no peitilho da camisa, o Dâmaso, o bêbedo!
Ega caiu molemente, ao acaso, na borda duma cadeira: e perturbado, já
esquecido da Alvim, ali ﬁcou a olhar o pano coberto de anúncios, correndo os
dedos trémulos pelo bigode.
No entanto a campainha retinia, a gente vagarosamente reentrava na
plateia. Um cavalheiro gordo e carrancudo tropeçou no joelho do Ega: outro,
de luvas claras, com uma polidez adocicada, pediu permissão a s. Exc.ª Ele
não escutava, não percebia: os seus olhos, um momento errantes, tinham-se
enﬁm cravado no camarote da Cohen e não se desviaram de lá, numa emoção
que o empalidecia.
Não a tornara a encontrar desde Sintra, onde só a via de longe, com
vestidos claros sob o verde das árvores; e agora ali, toda de preto, em cabelo,
com um decote curto onde brilhava a perfeita brancura do seu colo, ela era
outra vez a sua Rachel, dos tempos divinos da vila Balzac. Era assim que ele,
todas as noites em S. Carlos, a contemplava do fundo da frisa de Carlos, com
a cabeça encostada ao tabique, saturado de felicidade. Lá tinha a sua luneta
de ouro, presa por um ﬁo de ouro. Parecia mais pálida, mais delicada, com o
longo quebranto dos olhos pisados, o seu ar de romance e de lírio meio
murcho: e como então os seus cabelos magníﬁcos e pesados caiam
habilmente numa massa meia solta sobre as costas, num desalinho de nudez.
Pouco a pouco, entre o aﬁnar de rebecas e o rumor das cadeiras Ega revia,
numa onda de recordações que o sufocava, o grande leito da vila Balzac,
certos beijos e certos risos, as perdizes comidas em camisa à borda do sofá, e a
melancolia deliciosa das tardes, quando ela saia furtivamente, coberta de
véus, e ele ﬁcava, cansado, no crepúsculo poético do quarto, cantarolando a
Traviata...
- V. Exc.ª dá licença, Sr. Ega?
Era um sujeito escaveirado, de barba rala, que reclamava a sua cadeira.
Ega ergueu-se, confusamente, sem reconhecer o Sr. Sonsa Neto. O pano
subira. Á borda da rampa um lacaio, piscando o olho à Plateia, fazia
conﬁdências sobre a patroa, de espanejador debaixo do braço. E Cohen, agora
de pé, enchia o meio do camarote, coﬁando as suissas com um correr lento da
mão bem tratada, onde reluzia um diamante.
Ega então, num soberbo alarde de indiferença, cravou o monóculo no
palco. O lacaio abalara espavorido, a um repique furioso de sineta; e uma
megera azeda, de roupão verde e touca à banda, rompera de dentro,

411

OS MAIAS
meneando desesperadamente o leque, ralhando com uma mocinha
delambida que batia o tacão, se esganiçava: «Pois hei de ama-lo sempre! hei
de ama-lo sempre!»
Irresistivelmente Ega revirou o canto do olho para o camarote: Rachel e
o Dâmaso, com as cabeças chegadas como em Sintra, cochichavam num
sorriso. E tudo logo dentro do Ega se resumiu num imenso ódio ao Dâmaso!
Colado à ombreira da porta, rilhava os dentes, num desejo de subir, escarrarlhe na bochecha gorda.
E não desviava dele os olhos, que dardejavam. Na cena, um velho
general, gotoso e resmungão, sacudia um jornal, gritava pela sua tapioca. A
Plateia ria, o Cohen ria. E nesse momento Dâmaso, que se debruçara no
camarote com as mãos de fora, calçadas de gris-perle, descobriu o Ega,
sorriu, atirou-lhe como em Sintra um acenosinho petulante, muito de alto, na
ponta dos dedos. Isto feriu o Ega como um insulto. E ainda na véspera aquele
covarde se lhe agarrara ás mãos, tremendo todo, a gritar «que o salvasse!...»
Subitamente, com uma ideia, apalpou por sobre o bolso a carteira onde
na véspera guardara a carta do Dâmaso... «Eu te arranjo!» murmurou ele. E
abalou, desceu a rua da Trindade, cortou pelo Loreto como uma pedra que
rola, enﬁou, ao fundo da praça de Camões, num grande portão que uma
lanterna alumiava. Era a redacção da Tarde.
Dentro do pátio desse jornal elegante fedia. Na escadaria de pedra, sem
luz, cruzou um sujeito encatarroado que lhe disse que o Neves estava em
cima ao cavaco. O Neves, deputado, político, director da Tarde, fora, havia
anos, numas ferias, seu companheiro de casa no largo do Carmo; e desde esse
verão alegre em que o Neves lhe ﬁcara sempre devendo três moedas, os dois
tratavam-se por tu.
Foi encontra-lo numa vasta sala alumiada por bicos de gás sem globo,
sentado na borda numa mesa atulhada de jornais, com o chapéu para a nuca,
discursando a alguns cavalheiros de província que o escutavam de pé, num
respeito de crentes. Num vão de janela, com dois homens de idade, um rapaz
esgalgado, de jaquetão de cheviote claro e uma cabeleira crespa que parecia
erguida numa rajada de vento, bracejava como um moinho na crista dum
monte. E, abancado, outro sujeito já calvo rascunhava laboriosamente uma
tira de papel.
Ao ver o Ega (um íntimo do Gouvarinho) ali na redacção, naquela noite
de intriga e de crise, Neves cravou nele os olhos tão curiosos, tão inquietos,
que o Ega apressou-se a dizer:
- Nada de política, negócio particular... Não te interrompas. Depois
falaremos.
O outro ﬁndou a injuria que estava lançando ao José Bento, «essa

412

OS MAIAS
grande besta que fora meter tudo no bico da amiga do Sousa e Sá, o par do
reino» - e na sua impaciência saltou da mesa, travou do braço do Ega
arrastando-o para um canto:
- Então que é?
- É isto, em quatro palavras. O Carlos da Maia foi ofendido aí por um
sujeito muito conhecido. Nada de interessante. Um parágrafo imundo na
Corneta do Diabo, por uma questão de cavalos... O Maia pediu-lhe
explicações. O outro deu-as, chatas, medonhas, numa carta que quero que
vocês publiquem.
A curiosidade do Neves ﬂamejou:
- Quem é?
- O Dâmaso.
O Neves recuou de assombro:
- O Dâmaso!? Ora essa! Isso é extraordinário! Ainda esta tarde jantei
com ele! Que diz a carta?
- Tudo. Pede perdão, declara que estava bêbedo, que é de proﬁssão um
bêbedo...
O Neves agitou as mãos com indignação:
- E tu querias que eu publicasse isso, homem? O Dâmaso, nosso amigo
político!... E que não fosse, não é questão de partido, é de decência! Eu faço lá
isso!... Se fosse uma acta de duelo, uma coisa honrosa, explicações dignas...
Mas uma carta em que um homem se declara bêbedo! Tu estás a mangar!
Ega, já furioso, franzia a testa. Mas o Neves, com todo o sangue na face,
teve ainda uma revolta àquela ideia do Dâmaso se declarar bêbedo.
- Isso não pode ser! É absurdo! Aí há história... Deixa ver a carta.
E, mal relanceara os olhos ao papel, à larga assinatura ﬂoreada, rompeu
num alarido:
- Isto não é o Dâmaso nem é letra do Dâmaso!... «Salcede»! Quem diabo
é «Salcede»? Nunca foi o meu Dâmaso!
- É o meu Dâmaso, disse o Ega. O Dâmaso Salcede, um gordo...
O outro atirou os braços ao ar:
- O meu é o Guedes, homem, o Dâmaso Guedes! Não há outro! Que
diabo, quando se diz o Dâmaso é o Guedes!...
Respirou com grande alívio:
- Irra, que me assustaste! Olha agora neste momento, com estas coisas
de ministério, uma carta dessas escrita pelo Guedes... Se é o Salcede, bem,
acabou-se! Espera lá... Não é um gordalhufo, um janota que tem uma
propriedade em Sintra? Isso! Um maganão que nos entalou na eleição
passada, fez gastar ao Silvério mais de trezentos mil reis... Perfeitamente, ás
ordens... Ó Pereirinha, olhe aqui o Sr. Ega. Tem aí uma carta para sair

413

OS MAIAS
amanhã, na primeira pagina, tipo largo...
O Sr. Pereirinha lembrou o artigo do Sr. Vieira da Costa sobre a
«Reforma das Pautas».
- Vai depois! gritou o Neves. As questões de honra antes de tudo!
E voltou ao seu grupo onde agora se falava do conde de Gouvarinho,
saltou para a borda da mesa, lançou logo o seu vozeirão de chefe, aﬁrmando
no Gouvarinho enormes dotes de parlamentar!
Ega acendeu o charuto, ﬁcou um momento considerando aqueles
sujeitos que pasmavam para o verbo do Neves. Eram decerto deputados que
a crise arrastara a Lisboa, arrancara à quietação das vilas e das quintas. O
mais novo parecia um pote, vestido de casimira ﬁna, com uma enorme face a
estourar de sangue, jocundo, crasso, lembrando ares sadios e lombo de porco.
Outro, esguio, com o paletó solto sobre as costas em arco, tinha um queixo
duro e maciço de cavalo: e dois padres muito rapados, muito morenos,
fumavam pontas de cigarro. Em todos havia esse ar, conjunctamente
apagado e desconﬁado, que marca os homens de província, perdidos entre as
tipóias e as intrigas da Capital. Vinham ali ás noites, àquele jornal do partido,
saber as novas, beber do ﬁno, uns com esperanças de empregos, outros por
interesses de terriola, alguns por ociosidade. Para todos o Neves era um
«robusto talento»; admiravam-lhe a verbosidade e a táctica; decerto
gostavam de citar nas lojas das suas vilas o amigo Neves, o jornalista, o da
Tarde... Mas, através dessa admiração e do prazer de roçar por ele, percebiase-lhes um vago medo que aquele «robusto talento» lhes pedisse, num vão de
janela, duas ou três moedas. O Neves no entanto celebrava o Gouvarinho
como orador. Não que tivesse os rasgos, a pureza, as belas sínteses históricas
do José Clemente! Nem a poesia do Ruﬁno! Mas não havia outro para as
piadas que ferem e que ﬁcam cravadas, ali a arder, na pele do touro! E era a
grande coisa na Câmara - ter a farpa, sabe-la ferrar!
- Ó Gonçalo, tu lembras-te da piada do Gouvarinho, a do trapézio?
gritou ele virando-se para a janela, para o rapaz de jaquetão claro.
O Gonçalo, cujos olhos pretos refulgiram de agudeza e malícia,
estendeu o pescoço magro num colarinho muito decotado, lançou de lá:
- A do trapézio? Divina! Conta à rapaziada!
A rapaziada arregalou os olhos para o Neves, à espera da «do trapézio».
Fora na Câmara dos Pares, na reforma da instrução. Estava falando o Torres
Valente, esse maluco que defendia a ginástica dos colégios e queria as
meninas a fazerem a prancha. Gouvarinho ergue-se e atira-lhe esta:
«Sr. presidente, direi uma palavra só. Portugal sairá para sempre da
senda do progresso, em que tanto se tem ilustrado, no dia em que nós formos
ao ensino, com mão ímpia, substituir a cruz pelo trapézio!»

414

OS MAIAS
- Muito bem! rosnou um dos padres profundamente satisfeito.
E no murmúrio de admiração que se ergueu destacou um ganido - o do
rapaz mais grosso que um pote, que mexia os ombros, chasqueava com uma
risota na bochecha cor de tomate:
- Pois, senhores, o que esse conde de Gouvarinho me sai é um
grandissimo carola!
E em redor correram sorrisos entre os cavalheiros de província, liberais
e ﬁnórios, que achavam aquele ﬁdalgo excessivamente apegado à cruz. Mas
já o Neves, de pé, bravejava:
- Carola! Vem-nos agora o menino gordo com carola!... O Gouvarinho
carola! Está claro que tem toda a orientação mental do século, é um
racionalista, um positivista... Mas a questão aqui é a réplica, a táctica
parlamentar! Desde que o tipo da maioria vem de lá com a descoberta do
trapézio, Gouvarinho amigo, ainda que fosse tão ateu como Renan, zás! atiralhe logo para cima com a cruz!... Isto é que é a estratégia parlamentar! Pois
não é assim, Ega?
Ega murmurou, através do fumo do charuto:
- Sim, com efeito a cruz para isso ainda serve...
Mas nesse momento o sujeito calvo, que repelira a tira de papel e se
espreguiçava, caído para as costas da cadeira, exausto, pediu ao Sr. João da
Ega - que falasse à gente e guardasse o seu dinheiro...
Ega acercou-se logo daquele simpático homem, tão engraçado, tão
querido de todos:
- Então, na grande faina, Melchior?
- Estou aqui a ver se faço uma coisa sobre o livro do Craveiro, os Cantos
da Serra, e não me sai nada em termos... Não sei o que hei de dizer!
Ega gracejou, de mãos nos bolsos, muito risonho, muito camarada com
o Melchior:
- Nada! Vocês aqui são simples localistas, noticiaristas, anunciadores.
dum livro como o do Craveiro têm só respeitosamente a dizer onde se vende
e quanto custa.
O outro considerou o Ega ironicamente, com os dedos cruzados por traz
da nuca:
- Então onde queria você que se falasse dos livros?... Nos reportórios?
Não, nas Revistas Criticas: ou então nos jornais - que fossem jornais, não
papeluchos volantes, tendo em cima uma cataplasma de política em estilo
mazorro ou em estilo fadista, um romance mal traduzido do francês por
baixo e o resto cheio com «anos», despachos, parte de polícia e loteria da
Misericórdia. E como em Portugal não havia nem jornais sérios nem Revistas
Criticas - que se não falasse em parte nenhuma.

415

OS MAIAS
- Com efeito, murmurou Melchior, ninguém fala de nada, ninguém
parece pensar em nada...
E com toda a razão, aﬁrmou Ega. Certamente muito desse silêncio
provinha do natural desejo que têm os que são medíocres de que se não
aluda muito aos que são grandes. É a invejasinha reles e rastejante! Mas em
geral o silêncio dos jornais para com os livros provém sobretudo deles terem
abdicado todas as funções elevadas de estudo e de critica, de se terem
tornado folhas rasteiras de informação caseira, e de sentirem por isso a sua
incompetência...
- Está claro, não falo por você, Melchior, que é dos nossos e de primeira
ordem! Mas os seus colegas, menino, calam-se por se saberem
incompetentes...
O Melchior ergueu os ombros com um ar cansado e descrente:
- Calam-se também porque o publico não se importa, ninguém se
importa...
Ega protestou, já excitado. O Publico não se importava!? Essa era
curiosa! O Publico então não se importa que lhe falem de livros que ele
compra aos três mil, aos seis mil exemplares? E isto, dada a população de
Portugal, caramba, é igual aos grandes sucessos de Paris e de Londres... Não,
Melchiorzinho amigo, não! Esse silêncio diz ainda mais claramente e
retumbantemente que as palavras: «Nós somos incompetentes. Nós estamos
bestialisados pela noticia do Sr. conselheiro que chegou ou do Sr. conselheiro
que partiu, pelos High-lifes, pela amabilidade dos donos da casa, pelo artigo
de fundo em descompostura e calão, por toda esta prosa chula em que nos
atolamos... Nós não sabemos, não podemos já falar duma obra de arte ou
duma obra de história, deste belo livro de versos ou deste belo livro de
viagens. Não temos nem frases nem ideias. Não somos talvez cretinos - mas
estamos cretinisados. A obra de literatura passa muito alto - nós chafurdamos
aqui muito em baixo...»
- E aqui tem você, Melchior, o que diz, através do silêncio dos jornais, o
coro dos jornalistas!
Melchior sorria, enlevado, com a cabeça deitada para traz, como quem
goza uma bela ária. Depois com uma palmada na mesa:
- Caramba, ó Ega, muito bem fala você!... Você nunca pensou em ser
deputado? Eu ainda outro dia dizia ao Neves: «O Ega! O Ega é que era, para
atirar ali na câmara a piadinha à Rochefort. Ardia Troia!»
E imediatamente, enquanto Ega ria, contente, tornando a acender o
charuto - Melchior arrebatou a pena:
- Você está em veia! Diga lá, dicte lá... Que hei de eu aqui pôr sobre o
livro do Craveiro?

416

OS MAIAS
Ega quis saber o que escrevera já, o amigo Melchior. Apenas três linhas:
«Recebemos o novo livro do nosso glorioso poeta Simão Craveiro. O precioso
volume, onde cintilam em caprichosos relevos todas as jóias deste prestigioso
escritor, é publicado pelos activos editores...» E aqui o Melchior emperrara.
Melchior não gostava daquele frouxo termo - activos. Ega então sugeriu empreendedores. Melchior emendou, leu:
- «...publicado pelos empreendedores editores...» Ora sebo, rima!
Arrojou a pena, descorçoado. Acabou-se! Não estava em verve. E além
disso era tarde, tinha a rapariga à espera...
- Fica para amanhã... O pior é que já ando nisto há cinco dias! Irra! Você
tem razão, a gente bestialisa-se. E faz-me raiva! Não é lá pelo livro, não me
importa o livro... É pelo Craveiro, que é bom rapaz, e demais a mais pertence
cá ao partido!
Abriu um gavetão, sacou uma escova, rompeu a escovar-se com
desespero. E Ega ia ajuda-lo, limpar-lhe as costas cheias de cal - quando entre
eles surgiu a face chupada e nervosa do Gonçalo, com a sua gaforinha
perpetuamente erguida como por uma rajada de vento.
- Que está o Egasinho a fazer neste covil da noticia?
- Aqui a escovar o Sampaio... Estive também a ouvir o Neves, a grande
frase do Gouvarinho...
O Gonçalo pulou, com uma faisca de malícia no olhos negros de
algarvio esperto.
- A da cruz? Espantosa! Mas há melhor, há melhor!
Travou do braço do Ega, puxou-o para um canto da janela:
- É necessário falar baixo por causa da rapaziada de província... Há
outra deliciosa. Eu não me lembro bem, o Neves é que sabe! É uma coisa da
Liberdade conduzindo à mão o corcel do Progresso... O quer que seja assim,
uma imagem equestre! A Liberdade com calções de jockey, o Progresso com
um grande freio... Espantoso! Que besta, aquele Gouvarinho! E os outros,
menino, os outros! Você não foi à câmara quando se discutiu a questão de
Tondela? Extraordinário! O que se disse! Foi de morrer! E eu morro! Esta
política, este S. Bento, esta eloquência, estes bacharéis matam-me. Querem
dizer agora aí que isto por ﬁm não é pior que a Bulgária. Histórias! Nunca
houve uma choldra assim no universo!
- Choldra em que você chafurda! observou o Ega rindo.
O outro recuou com um grande gesto:
- Distingamos! Chafurdo por necessidade, como político: e troço por
gosto, como artista!
Mas Ega justamente achava uma desgraça incomparável para o país esse imoral desacordo entre a inteligência e o carácter. Assim, ali estava o

417

OS MAIAS
amigo Gonçalo, como homem de inteligência, considerando o Gouvarinho
um imbecil...
- Uma cavalgadura, corrigiu o outro.
- Perfeitamente! E todavia, como político, você quer essa cavalgadura
para ministro, e vai apoia-la com votos e com discursos sempre que ela rinche
ou escoucinhe.
Gonçalo correu lentamente a mão pela gaforinha, com a face franzida:
- É necessário, homem! Razões de disciplina e de solidariedade
partidária... Há uns compromissos... O paço quer, gosta dele...
Espreitou em roda, murmurou, colado ao Ega:
- a aí umas questões de sindicatos, de banqueiros, de concessões em
Moçambique... Dinheiro, menino, o omnipotente dinheiro!
E como Ega se curvava, vencido, cheio só de respeito - o outro,
faiscando todo de ﬁnura e cinismo, atirou-lhe uma palmada ao ombro:
- Meu caro, a política hoje é uma coisa muito diferente! Nós ﬁzemos
como vocês os literatos. Antigamente a literatura era a imaginação, a fantasia,
o ideal... Hoje é a realidade, a experiência, o facto positivo, o documento. Pois
cá a política em Portugal também se lançou na corrente realista. No tempo da
Regeneração e dos Históricos a política era o progresso, a viação, a liberdade,
o palavrório... Nós mudamos tudo isso. Hoje é o facto positivo, - o dinheiro, o
dinheiro! o bago! a massa! A rica massinha da nossa alma, menino! O divino
dinheiro!
E de repente emudeceu, sentindo na sala um silêncio - onde o seu grito
de «dinheiro! dinheiro!» parecera ﬁcar vibrando, no ar quente do gás, com a
prolongação de um toque de rebate acordando as cobiças, chamando ao
longe e ao largo todos os hábeis para o saque da Pátria inerte!...
O Neves desaparecera. Os cavalheiros de província dispersavam, uns
enﬁando o paletó, outros sem pressa dando um olhar amortecido aos jornais
sobre a mesa. E o Gonçalo bruscamente disse adeus ao Ega, rodou nos tacões,
desapareceu também, abraçando ao passar um dos padres a quem tratou de
«malandro!»
Era meia noite, Ega saiu. E na tipóia que o levava ao Ramalhete, já mais
calmo, começou logo a reﬂectir que o resultado da publicação da carta seria
despertar em toda Lisboa uma curiosidade voraz. A «questão de cavalos»
com que o Neves se contentara prontamente, distraído e absorvido nessa
noite pela crise, - ninguém mais a acreditaria... O Dâmaso decerto,
interrogado, para se desculpar, contaria horrores de Maria e de Carlos: e uma
intolerável luz de escândalo ia bater coisas que deviam permanecer na
sombra. Eram talvez apoquentações, desesperos que ele assim estivera
preparando a Carlos - por causa dum ódiosinho ao Dâmaso. Nada mais

418

OS MAIAS
egoísta e pequeno!... E subindo para o quarto Ega decidia correr depois de
almoço à redacção da Tarde, suster a publicação da carta.
Mas toda essa noite sonhou com Rachel e com Dâmaso. Via-os rolando
por uma estrada sem ﬁm, entre pomares e vinhedos, deitados numa carroça
de bois, sobre um enxergão onde se desdobrava, lasciva e rica, a sua colcha
de cetim preto da vila Balzac: os dois beijavam-se, enroscados, sem pudor,
sob a fresca sombra que caia dos ramos, ao chiar lento das rodas. E por um
requinte do sonho cruel, ele Ega, sem perder a consciência e o orgulho de
homem, era um dos bois que puxava ao carro! Os moscardos picavam-no, a
canga pesava-lhe; e, a cada beijo mais cantado que atrás soava no carro, ele
erguia o focinho a escorrer de baba, sacudia os cornos, mugia
lamentavelmente para os céus!
Acordou nestes urros de agonia: e a sua cólera contra o Dâmaso
ressurgiu, mais nutrida pelas incoerências do sonho. Além disso chovia. E
decidiu não voltar à Tarde, deixar imprimir a carta. Que importava, de resto,
o que dissesse o Dâmaso? O artigo da Corneta estava extinto, o Palma bem
pago. - E quem jamais acreditaria num homem que nos jornais se declara
caluniador e bêbedo?
E Carlos assim pensou também - quando, depois do almoço, Ega lhe
contou a sua resolução da véspera ao ver o Dâmaso no camarote, de olho
trocista posto nele, a segredar com os Cohens...
- Percebi claramente, sem erro possível, que estava a falar de ti, da Sr.ª
D. Maria, de nós todos, contando horrores... E então acabou-se, não hesitei
mais. Era necessário deixar passar a justiça de Deus! Não tiníamos paz
enquanto o não aniquilássemos!
Sim, concordou Carlos, talvez. Somente receava que o avô, sabendo o
escândalo, se desgostasse de ver o seu nome misturado a toda aquela
sordidez de Corneta e de bebedeira...
- Ele não lê a Tarde, acudiu Ega. O rumor, se lhe chegar, é já vago e
desﬁgurado.
Com efeito Afonso soube apenas confusamente que o Dâmaso soltara
no Grémio algumas palavras desagradáveis para Carlos, e declarara depois
num jornal que, nesse momento, estava bêbedo. E a opinião do velho foi que se o Dâmaso estava embriagado (e de outro modo como teria injuriado
Carlos, seu antigo amigo?) a sua declaração revelava extrema lealdade e um
amor quasi heróico da verdade!
- Por esta não esperávamos nós! exclamou depois Ega no quarto de
Carlos. O Dâmaso torna-se um justo!
De resto os amigos da casa, sem conhecer o artigo da Corneta
aprovavam a aniquilação do Dâmaso. Só o Craft sustentou que Carlos lhe

419

OS MAIAS
devia ter antes dado «bengaladas secretas»; e o Taveira achou cruel que se
dissesse ao desgraçado, com um ﬂorete ao peito - «ou a dignidade ou a vida!»
Mas dias depois não se falava mais nesse escândalo. Outras coisas
interessavam o Chiado e a Casa Havaneza. O ministério fora formado,
ﬁnalmente! Gouvarinho entrava na Marinha - Neves no Tribunal de Contas.
Já os jornais do governo caído começavam, segundo a pratica constitucional,
a achar o país irremediavelmente perdido, e a aludir ao rei com azedume... E
o derradeiro, esvaído eco da carta do Dâmaso foi, na véspera do sarau da
Trindade, um parágrafo da própria Tarde onde ela fora publicada, nestas
amáveis palavras:
- «O nosso amigo e distinto sportman Dâmaso Salcede parte
brevemente para uma viagem de recreio a Itália. Desejamos ao elegante
touriste todas as prosperidades na sua bela excursão ao país do canto e das
artes.»

420

OS MAIAS

Capítulo XVI
Ao ﬁm do jantar, na rua de S. Francisco, Ega que se demorara no
corredor a procurar a charuteira pelos bolsos do paletó, entrou na sala,
perguntando a Maria, já sentada ao piano:
- Então, deﬁnitivamente, V. Exc.ª não vem ao sarau da Trindade?...
Ela voltou-se para dizer, preguiçosamente, por entre a valsa lenta que
lhe cantava entre os dedos:
- Não me interessa, estou muito cansada...
- É uma seca, murmurou Carlos do lado, da vasta poltrona onde se
estirara consoladamente, fumando, de olhos cerrados.
Ega protestou. Também era uma maçada subir ás Pirâmides no Egipto.
E no entanto sofria-se invariavelmente, porque nem todos os dias pode um
cristão trepar a um monumento que tem cinco mil anos de existência... Ora a
Sr.ª D. Maria, neste sarau, ia ver por dez tostões uma coisa também rara,- a
alma sentimental dum povo exibindo-se num palco, ao mesmo tempo nua e
de casaca.
- Vá, coragem! um chapéu, um par de luvas, e a caminho!
Ela sorria, queixando-se de fadiga e preguiça.
- Bem, exclamou Ega, eu é que não quero perder o Ruﬁno... Vamos lá,
Carlos, mexe-te!
Mas Carlos implorou clemência:
- Mais um bocadinho, homem! Deixa a Maria tocar umas notas do
Hamlet. Temos tempo... Esse Ruﬁno, e o Alencar, e os bons, só gorgeiam mais
tarde...
Então Ega, cedendo também a todo aquele aconchego tépido e amável,
enterrou-se no sofá com o charuto, para escutar a canção de Ofélia, de que
Maria já murmurava baixo as palavras cismadoras e tristes:
Pâle et blonde,
Dort sous l’eau profonde...
Ega adorava esta velha balada escandinávia. Mais porém o encantava
Maria que nunca lhe parecera tão bela: o vestido claro que tinha nessa noite
modelava-a com a perfeição dum mármore: e entre as velas do piano, que lhe
punham um traço de luz no perﬁl puro e tons de ouro esﬁado no cabelo - o
incomparável ebúrneo da sua pele ganhava em esplendor e mimo... Tudo
nela era harmonioso, são, perfeito... E quanto aquela serenidade da sua forma
devia tornar delicioso o ardor da sua paixão! Carlos era positivamente o
homem mais feliz destes reinos! Em torno dele só havia facilidade, doçuras.
Era rico, inteligente, duma saúde de pinheiro novo; passava a vida adorando

421

OS MAIAS
e adorado; só tinha o número de inimigos que é necessário para conﬁrmar
uma superioridade; nunca sofrera de dispepsia; jogava as armas bastante
para ser temido; e na sua complacência de forte nem a tolice publica o
irritava. Ser verdadeiramente ditoso!.
- Quem é por ﬁm esse Ruﬁno? perguntou Carlos, alongando mais os pés
pelo tapete, quando Maria ﬁndou a canção de Ofélia.
Ega não sabia. Ouvira que era um deputado, um bacharel, um
inspirado...
Maria, que procurava os nocturnos de Chopin, voltou-se:
- É esse grande orador de que falavam na Toca?
Não, não! Esse era outro, a sério, um amigo de Coimbra, o José
Clemente, homem de eloquência e de pensamento... Este Ruﬁno era um ratão
de pêra grande, deputado por Monção, e sublime nessa arte, antigamente
nacional e hoje mais particularmente provinciana, de arranjar, num voz de
teatro e de papo, combinações sonoras de palavras...
- Detesto isso! rosnou Carlos.
Maria também achava intolerável um sujeito a chilrear, sem ideias,
como um pássaro num galho de árvore...
- É conforme a ocasião, observou Ega, olhando o relógio. Uma valsa de
Strauss também não tem ideias, e à noite, com mulheres numa sala, é
deliciosa...
Não, não! Maria entendia que essa retórica amesquinhava sempre a
palavra humana, que, pela sua natureza mesma, só pode servir para dar
forma, ás ideias. A música, essa, fala aos nervos. Se se cantar uma marcha a
uma criança, ela ri-se e salta no colo...
- E se lhe leres uma pagina de Michelet, concluiu Carlos, o anjinho secase e berra!
- Sim, talvez, considerou o Ega. Tudo isso depende da latitude e dos
costumes que ela cria. Não há inglês, por mais culto e espiritualista, que não
tenha um fraco pela força, pelos atletas, pelo sport, pelos músculos de ferro. E
nós, os meridionais, por mais críticos, gostamos do palavriadinho mavioso.
Eu cá pelo menos, à noite, com mulheres, luzes, um piano e gente de casaca,
pelo-me por um bocado de retórica.
E, com o apetite assim desperto, ergueu-se logo para enﬁar o paletó,
voar à Trindade, num receio de perder o Ruﬁno.
Carlos deteve-o ainda, com uma grande ideia:
- Espera. Descobri melhor, fazemos o sarau aqui! Maria toca Beetoven;
nós declamamos Musset, Hugo, os parnasianos; temos padre Lacordaire se te
apetece a eloquência; e passa-se a noite numa medonha orgia de ideal!...
- E há melhores cadeiras, acudiu Maria.

422

OS MAIAS
- Melhores poetas, aﬁrmou Carlos.
- Bons charutos!
- Bom cognac!
Ega alçou os braços ao ar, desolado. Aí está como se pervertia um
cidadão, impedindo-o de proteger as letras pátrias - com promessas pérﬁdas
de tabaco e de bebidas!... Mas de resto ele não tinha só uma razão literária
para ir ao sarau. O Cruges tocava uma das suas Meditações de Outono, e era
necessário dar palmas ao Cruges.
- Não digas mais! gritou Carlos, dando um pulo da poltrona. Esqueciame o Cruges!... É um dever de honra! Abalemos.
E daí a pouco, tendo beijado a mão de Maria que ﬁcava ao piano, os
dois, surpreendidos com a beleza dessa noite de inverno, tão clara e doce,
seguiam devagar pela rua - onde Carlos ainda duas vezes se voltou para
olhar as janelas alumiadas.
- Estou bem contente, exclamou ele travando do braço do Ega, em ter
deixado os Olivais!... Aqui ao menos podemos reunir-nos para um bocado de
cavaco e de literatura...
Tencionava arranjar a sala com mais gosto e conforto, converter o
quarto ao lado num fumoir forrado com as suas colchas da Índia, depois ter
um dia certo em que viessem os amigos cear... Assim se realizava o velho
sonho, o cenaculo de diletantismo e de arte... Além disso havia a lançar a
Revista, que era a suprema pândega intelectual. Tudo isto anunciava um
inverno chic a valer, como dizia o defunto Dâmaso.
- E tudo isto, resumiu o Ega, é dar civilização ao país. Positivamente,
menino, vamo-nos tornar grandes cidadãos!...
- Se me quiserem erguer uma estátua, disse Carlos alegremente, que seja
aqui na rua de S. Francisco... Que beleza de noite!
Pararam à porta do teatro da Trindade no momento em que, duma
tipóia de praça, se apeava um sujeito de barbas de apóstolo, todo de luto,
com um chapéu de largas abas recurvas à moda de 1830. Passou junto dos
dois amigos sem os ver, recolhendo um troco à bolsa. Mas Ega reconheceu-o.
- É o tio do Dâmaso, o demagogo! Belo tipo!
- E segundo o Dâmaso, um dos bêbedos da família, lembrou Carlos
rindo.
Por cima, de repente, no salão, estalaram grandes palmas. Carlos, que
dava o paletó ao porteiro, receou que já fosse o Cruges...
- Qual! disse o Ega. Aquilo é aplaudir de retórica!
E com efeito, quando pela escada ornada de plantas chegaram ao antesalão, onde dois sujeitos de casaca passeavam em bicos de pés, segredando sentiram logo um vozeirão tumido, garganteado, provinciano, de vogais

423

OS MAIAS
arrastadas em canto, invocando lá do fundo, do estrado, «a alma religiosa de
Lamartine!...»
- É o Ruﬁno, tem estado soberbo! murmurou o Teles da Gama que não
passara da porta, com o charuto escondido atrás das costas.
Carlos, sem curiosidade, ﬁcou junto do Teles. Mas Ega, esguio e magro,
foi rompendo pela coxia tapetada de vermelho. De ambos os lados se
cerravam ﬁlas de cabeças, embebidas, enlevadas, atulhando os bancos de
palhinha até junto ao tablado, onde dominavam os chapéus de senhoras
picados por manchas claras de plumas ou ﬂores. Em volta, de pé, encostados
aos pilares ligeiros que sustêm a galeria, reﬂectidos pelos espelhos, estavam
os homens, a gente do Grémio, da Casa Havaneza, das Secretarias, uns de
gravata branca, outros de jaquetões. Ega avistou o Sr. Sousa Neto, pensativo,
sustentando entre dois dedos a face escaveirada, de barba rala; adiante o
Gonçalo, com a sua gaforinha ao vento; depois o marquês atabafado num
cache-nez de seda branca; e, num grupo, mais longe, rapazes do Jockey Club,
os dois Vargas, o Mendonça, o Pinheiro, assistindo àquele sport da
eloquência com uma mistura de assombro e tédio. Por cima, no parapeito de
veludo da galeria, corria outra linha de senhoras com vestidos claros,
abanando-se molemente; por traz alçava-se ainda uma ﬁla de cavalheiros
onde destacava o Neves, o novo Conselheiro, grave, de braços cruzados, com
um botão de camélia na casaca mal feita.
O gás sufocava, vibrando cruamente naquela sala clara, dum tom
desmaiado de canário, raiada de reﬂexos de espelhos. Aqui e além uma tosse
tímida de catarro desmanchava o silêncio, logo abafada no lenço. E na
extremidade da galeria, num camarote feito de tabiques, com sanefas de
veludo cor de cereja, duas cadeiras de espaldar dourado permaneciam
vazias, na solenidade real do seu damasco escarlate.
No entanto, no estrado, o Ruﬁno, um bacharel transmontano, muito
trigueiro, de pura, alargava os braços, celebrava um anjo, «o Anjo da Esmola
que ele entrevira, além no azul, batendo as asas de cetim...» Ega não
compreendia bem - entalado entre um padre muito gordo que pingava de
suor, e um alferes de lunetas escuras. Por ﬁm não se conteve:- «Sobre que está
ele a falar?» E foi o padre que o informou, com a face luzidia, inﬂamada de
entusiasmo:
- Tudo sobre a caridade, sobre o progresso! Tem estado sublime...
Infelizmente está a acabar!
Parecia ser, com efeito, a peroração. O Ruﬁno arrebatara o lenço,
limpara a testa lentamente; depois arremeteu para a borda do tablado,
voltando-se para as cadeiras reais com um tão ardente gesto de inspiração que o colete repuxado descobriu o começo da ceroula. Foi então que Ega

424

OS MAIAS
compreendeu. Ruﬁno estava exaltando uma princesa que dera seiscentos mil
reis para os inundados do Ribatejo, e ia a beneﬁcio deles organizar um bazar
na Tapada. Mas não era só essa soberba esmola que deslumbrava o Ruﬁno porque ele, «como todos os homens educados pela ﬁlosoﬁa e que têm a
verdadeira orientação mental do seu tempo, via nos grandes factos da
história não só a sua beleza poética, mas a sua inﬂuência social. A multidão,
essa, sorria simplesmente, enlevada, para a incomparável poesia da mão
calçada de ﬁna luva que se estende para o pobre. Ele porém, ﬁlósofo, antevia
já, saindo desses delicados dedos de princesa, um resultado bem profundo e
formoso... O quê, meus senhores? O renascimento da Fé!»
De repente, um leque que escorregara da galeria, arrancando em baixo
um berro a uma senhora gorda, criou um sussurro, uma curta emoção. Um
comissário do sarau, D. José Sequeira, ergueu-se logo nos degraus do
tablado, com o seu laçarote de seda vermelha na casaca, dardejando
severamente os olhos vesgos para o recanto indisciplinado onde curtos risos
esfuziavam. Outros cavalheiros, indignados, gritavam «chut, silêncio, fora!»
E das cadeiras da frente surgiu a face ministerial do Gouvarinho, inquieta
pela Ordem, com as lunetas brilhando duramente... Então Ega procurou ao
lado a condessa: e avistou-a enﬁm mais longe, com um chapéu azul, entre a
Alvim toda de preto e umas vastas espáduas cobertas de cetim malva que
eram as da baronesa de Craben. Todo o rumor ﬁndava - e o Ruﬁno, que
molhara lentamente os lábios no copo, avançou um passo, sorrindo, com o
lenço branco na mão:
- Dizia eu, meus senhores, que dada a orientação mental deste século...
Mas o Ega sufocava, esmagado, farto do Ruﬁno, com a impressão de
que o padre ao lado cheirava mal. E não aturou mais, furou para traz, para
desabafar com Carlos.
- Tu imaginavas uma besta assim?
- Horroroso! murmurou Carlos. Quando tocará o Cruges?
Ega não sabia, todo o programa fora alterado.
- E tens cá a Gouvarinho! Está lá adiante, de azul... Hei de querer ver
logo esse encontro!
Mas ambos se voltaram sentindo por traz alguém ciciar discretamente
«bonsoir, messieurs...» Era Steinbroken e o seu secretario, graves, de casaca,
em pontas de pés, com as claques fechadas. E imediatamente Steinbroken
queixou-se da ausência da família real...
- Mr. de Cantanhede, qui est de service, m’avait cependant assuré que la
reine viendrait... C’est bien sous sa protection, nest-ce pas, toute cete
musique, ces vers?... Voilà pourquoi je suis venu. C’est très enuyeux... Et
Alfonse de Maia, toujours en santé?

425

OS MAIAS
- Merci...
Na sala o silêncio impressionava. Ruﬁno, com gestos de quem traça
numa tela linhas lentas e nobres, descrevia a doçura duma aldeia, a aldeia em
que ele nascera, ao pôr do sol. E o seu vozeirão velava-se, enternecido,
morrendo num rumor de crepúsculo. Então Steinbroken, subtilmente, tocou
no ombro do Ega. Queria saber se era esse o grande orador de que lhe tinham
falado...
Ega aﬁrmou com patriotismo que era um dos maiores oradores da
Europa!
- Em qual género?...
- Género sublime, género de Demóstenes!
Steinbroken alçou as sobrancelhas com admiração, falou em ﬁlandês ao
seu secretario que entalou languidamente o monóculo: e com as claques
debaixo do braço, cerrados os olhos, recolhidos como num templo, os dois
enviados da Finlândia ﬁcaram escutando, à espera do sublime.
Ruﬁno, no entanto, com as mãos descaídas, confessava uma fragilidade
de sua alma! Apesar da poesia ambiente dessa sua aldeia natal, onde a violeta
em cada prado, o rouxinol em cada balseira provavam Deus
irrefutavelmente, - ele fora dilacerado pelo espinho da descrença! Sim,
quantas vezes, ao cair da tarde, quando os sinos da velha torre choravam no
ar a Ave-Maria e no vale cantavam as ceifeiras, ele passara junto da cruz do
adro e da cruz do cemitério, atirando-lhes de lado, cruelmente, o sorriso frio
de Voltaire...
Um largo frémito de emoção passou. Vozes sufocadas de gozo mal
podiam: murmurar «muito bem, muito bem...»
Pois fora nesse estado, devorado pela dúvida, que Ruﬁno ouvira um
grito de horror ressoar por sobre o nosso Portugal... Que sucedera? Era a
Natureza que atacava seus ﬁlhos! - E lançando os braços, como quem se
debate numa catástrofe, Ruﬁno pintou a inundação... Aqui aluía um casal,
ninho ﬂorido de amores; além, na quebrada, passava o balar choroso dos
gados; mais longe as negras águas iam juntamente arrastando um botão de
rosa e um berço!...
Os bravos partiram profundos e roucos de peitos que arfavam. E em
torno de Carlos e do Ega sujeitos voltavam-se apaixonadamente uns para os
outros, com um brilho na face, comungando no mesmo entusiasmo: «Que
rajadas!... Caramba!... Sublime!...»
Ruﬁno sorria bebendo esta comoção, que era a obra do seu verbo.
Depois, respeitosamente, voltou-se para as cadeiras reais, solenes e vazias...
Vendo que a cólera da Natureza rugia implacável ele erguera os olhos
para o natural abrigo, para o exaltado lugar de onde desce a salvação, para o

426

OS MAIAS
Trono de Portugal! E de repente, deslumbrado, vira por sobre ele
estenderam-se as asas brancas dum anjo! Era o anjo da esmola, meus
senhores! E de onde vinha? de onde recebera a inspiração da caridade? de
onde saia assim, com os seus cabelos de ouro? Dos livros da ciência? dos
laboratórios químicos? desses anﬁteatros de anatomia onde se nega
covardemente a alma? das secas escolas de ﬁlosoﬁa que fazem de Jesus um
precursor de Robespierre? Não! Ele ousara interrogar o anjo, submisso, com o
joelho em terra. E o anjo da esmola, apontando o espaço divino, murmurara:
«Venho de além!»
Então pelos bancos apinhados correu um sussurro de enlevo. Era como
se os estuques do tecto se abrissem, os anjos cantassem no alto. Um
estremecimento devoto e poético arrepiava as caias das senhoras.
E Ruﬁno ﬁndava, com uma altiva certeza na alma! Sim, meus senhores!
Desde esse momento, a dúvida fora nele como a névoa que o sol, este
radiante sol português, desfaz nos ares... E agora, apesar de todas as ironias
da ciência, apesar dos escárnios orgulhosos dum Benan, dum Litré e dum
Spencer, ele, que recebera a conﬁdência divina, podia ali, com a mão sobre o
coração, aﬁrmar a todos bem alto - havia um céu!
- Apoiado! mugiu na coxia o padre sebento.
E por todo o salão, no aperto e no calor do gás, os cavalheiros das
Secretarias, da Arcada, da Casa Havaneza, berrando, batendo as mãos,
aﬁrmaram soberbamente o céu!
O Ega que ria, divertido, sentiu ao lado um som rouco de cólera. Era o
Alencar, de paletó, de gravata branca, coﬁando sombriamente os bigodes.
- Que te parece, Tomás?
- Faz nojo! rugiu surdamente o poeta.
Tremia, revoltado! Numa noite daquelas, toda de poesia, quando os
homens de letras se deviam mostrar como são, ﬁlhos da democracia e da
liberdade, vir aquele pulha pôr-se ali a lamber os pés à família real... Era
simplesmente ascoroso!
Lá na fundo, junto aos degraus do tablado, ia um tumulto de abraços,
de comprimentos, em torno do Ruﬁno, que reluzia todo de orgulho e suor. E
pela porta os homens escoavam-se, afogueados, comovidos ainda, puxando
das charuteiras. Então o poeta travou do braço do Ega:
- Ouve lá, eu vinha justamente procurar-te. É o Guimarães, o tio do
Dâmaso, que me pediu para te ser apresentado... Diz que é uma coisa séria,
muito séria... Está lá em baixo no botequim, com um grog.
Ega pareceu surpreendido... Coisa séria!?
- Bem, vamos nós lá abaixo tomar também um grog! E que recitas tu
logo, Alencar?

427

OS MAIAS
- A Democracia, foi dizendo o poeta pela escada, com certa reserva.
Uma coisita nova, tu verás... São algumas verdades duras a toda essa
burguesia...
Estavam à porta do botequim - e precisamente o Sr. Guimarães saia,
com o chapéu sobre o olho, de charuto aceso, abotoando a sobrecasaca.
Alencar lançou a apresentação, com imensa gravidade:
- O meu amigo João da Ega... O meu velho amigo Guimarães, um bravo
cá dos nossos, um veterano da Democracia.
Ega acercou-se duma mesa, puxou cortesmente um banco para o
veterano da Democracia, quis saber se ele preferia cognac ou cerveja.
- Tomei agora o meu grog de guerra, disse o Sr. Guimarães com secura,
tenho para toda a noite.
Um criado dava uma limpadela lenta sobre o mármore da mesa. Ega
ordenou cerveja. E directamente, largando o charuto, passando a mão pelas
barbas a retocar a majestade da face, o Sr. Guimarães começou com lentidão e
solenidade:
- Eu sou tio do Dâmaso Salcede, e pedi aqui ao meu velho amigo
Alencar para me apresentar a V. Exc.ª, com o ﬁm de o intimar a que olhe bem
para mim e que diga se me acha cara de bêbedo...
Ega compreendeu, atalhou logo, cheio de franqueza e bonomia:
- V. Exc.ª refere-se a uma carta que seu sobrinho me escreveu...
- Carta que V. Exc.ª ditou! Carta que V. Exc.ª o forçou a assinar!
- Eu?...
- Aﬁrmou-mo ele, senhor!
Alencar interveio:
- Falem vocês baixo, que diabo!... Isto é terra de curiosos...
O Sr. Guimarães tossiu, chegou a cadeira mais para a mesa. Tinha
estado, contou ele, havia semanas fora de Lisboa por negócios da herança de
seu irmão. Não vira o sobrinho, porque só por necessidade se encontrava
com esse imbecil. Na véspera, em casa dum antigo amigo, o Vaz Forte,
deitara por acaso os olhos ao Futuro, um jornal republicano, bem escrito, mas
frouxo de ideias. E avistara logo na primeira pagina, em tipo enorme, sob esta
rubrica aliás justa Coisas do highlife, a carta do sobrinho... Imagine o Sr. Ega
o seu furor! Ali mesmo, em casa do Forte, escrevera ao Dâmaso pouco mais
ou menos nestes termos: «Li a tua infame declaração. Se amanhã não fazes
outra, em todos os jornais, dizendo que não tinhas intenção de me incluir
entre os bêbedos da tua família, vou aí e quebro-te os ossos um por um.
Treme!» Assim lhe escrevera. E sabia o Sr. João da Ega qual fora a resposta do
Sr. Dâmaso?
- Tenho-a aqui, é um documento humano, como diz o amigo Zola! Aqui

428

OS MAIAS
está... Grande papel, monograma de ouro, coroa de conde. Aquele asno! Quer
V. Exc.ª que eu leia?
A um gesto risonho do Ega, ele mesmo leu, lentamente, e sublinhando:
- «Meu caro tio! A carta de que fala foi escrita pelo Sr. João da Ega. Eu
era incapaz de tal desacato à nossa querida família. Foi ele que me agarrou na
mão, à força, para eu assinar: e eu, naquela atrapalhação, sem saber o que
fazia, assinei para evitar falatórios. Foi um laço que me armaram os meus
inimigos. O meu querido tio, que sabe como eu gosto de si, que até estava o
ano passado com tenção, se soubesse a sua morada em Paris, de lhe mandar
meia pipa de vinho de Colares, não ﬁque pois zangado comigo. Bem infeliz já
eu sou! E se quiser procure esse João da Ega que me perdeu! Mas acredite que
hei de tirar uma vingança que há de ser falada! Ainda não decidi qual, nesta
atarantação; mas em todo o caso a nossa família há de ﬁcar desenxovalhada,
porque eu nunca admiti que ninguém brincasse com a minha dignidade... E
se o não ﬁz já antes de partir para Itália, se ainda não pugnei pela minha
honra, é porque há dias, com todos estes abalos, veio-me uma tremenda
disenteria, que estou que me não tenho nas pernas. Isto por cima dos meus
males morais!...» V. Exc.ª ri-se, Sr. Ega?
- Pois que quer V. Exc.ª que eu faça? balbuciou o Ega por ﬁm, sufocado,
com os olhos em lágrimas. Rio-me eu, ri-se o Alencar, ri-se V. Exc.ª. Isso é
extraordinário! Essa dignidade, essa disenteria...
O Sr. Guimarães, embaçado, olhou o Ega, olhou o poeta que fungava
sob os longos bigodes, e terminou por dizer:
- Com efeito, a carta é duma cavalgadura... Mas o facto permanece...
Então Ega apelou para o bom senso do Sr. Guimarães, para a sua
experiência das coisas de honra. Compreendia ele que dois cavalheiros, indo
desaﬁar um homem a sua casa, lhe agarrem no pulso, o forcem
violentamente a assinar uma carta em que ele se declara bêbedo?...
O Sr. Guimarães, agradado com aquela deferência pelo seu tacto e pela
sua experiência, confessou que o caso, pelo menos em Paris, seria pouco
natural.
- E em Lisboa, senhor! Que diabo, isto não é a Cafraria! E diga-me o Sr.
Guimarães outra coisa, de gentleman para gentleman: como considera seu
sobrinho? um homem irrepreensivelmente verídico?
O Sr. Guimarães coﬁou as barbas, declarou lealmente:
- Um reﬁnado mentiroso.
- Então! gritou Ega em triunfo, atirando os braços ao ar.
De novo Alencar interveio. A questão parecia-lhe satisfactoriamente
ﬁnda. E não restava senão os dois apertarem-se a mão fraternalmente, como
bons democratas...

429

OS MAIAS
Já de pé, atirou a genebra ás goelas. Ega sorria, estendia a mão ao Sr.
Guimarães. Mas o velho demagogo, ainda com uma sombra na face
enrugada, desejou que o Sr. João da Ega (se nisso não tinha dúvida)
declarasse, ali diante do amigo Alencar, que não lhe achava a ele, Guimarães,
cara de bêbedo...
- Oh meu caro senhor! exclamou Ega, batendo com o dinheiro na mesa
para chamar o criado. Pelo contrario! O maior prazer em proclamar diante do
Alencar, e aos quatro ventos, que lhe acho a cara dum perfeito cavalheiro e
dum patriota!
Então trocaram um rasgado aperto de mãos - enquanto o Sr. Guimarães
aﬁrmava a sua satisfação por conhecer o Sr. João da Ega, moço de tantos
dotes e tão liberal. E quando s. Exc.ª quisesse qualquer coisa, política ou
literária, era escrever este endereço bem conhecido no mundo:
- Redaction du RAPPEL, Paris!
Alencar abalara. E os dois deixaram o botequim, trocando impressões
do sarau. O Sr. Guimarães estava enojado com a carolice, a sabujice desse
Ruﬁno. Quando o ouvira palrar das asas da princesa e da cruz do adro, quasi
lhe gritara cá do fundo: «Quanto te pagam para isso, miserável?»
Mas de repente Ega estacou na escada, tirando o chapéu:
- Oh Sr.ª baronesa, então já nos abandona?
Era a Alvim que descia devagar, com a Joaninha
Vilar, atando as largas ﬁtas duma capa de pelúcia verde. Queixou-se
duma dor de cabeça que a torturava, apesar de ter gostado loucamente do
Ruﬁno... Mas uma noite toda de literatura, que estafa! E agora, para mais,
ﬁcara lá um homenzinho a fazer música clássica...
- É o meu amigo Cruges!
- Ah! é seu amigo? Pois olhe, devia-lhe ter dito que tocasse antes o
Pirolito.
- V. Exc.ª aﬂige-me com esse desdém pelos grandes mestres... Não quer
que a vá acompanhar à carruagem? Paciência... Muito boa noite, Sr.ª D.
Joana!... Um servo seu, Sr.ª baronesa! E Deus lhe tire a sua dor de cabeça!
Ela voltou-se ainda no degrau, para o ameaçar risonhamente com o
leque:
- Não seja impostor! O Sr. Ega não acredita em Deus.
- Perdão... Que o Diabo lhe tire a sua dor de cabeça, Sr.ª baronesa!
O velho democrata desaparecera discretamente. E da ante-sala Ega
avistou logo ao fundo, no tablado, sobre um mocho muito baixo que lhe fazia
roçar pelo chão as longas abas da casaca - o Cruges, com o nariz bicudo
contra o caderno da Sonata, martelando sabiamente o teclado. Foi então
subindo em pontas de pés pela coxia tapetada de vermelho, agora

430

OS MAIAS
desafogada, quasi vazia: um ar mais fresco circulava: as senhoras, cansadas,
bocejavam por traz dos leques.
Parou junto de D. Maria da Cunha, apertada na mesma ﬁla com todo
um rancho íntimo, a marquesa de Soutal, as duas Pedrosos, a Tereza Darque.
E a boa D. Maria tocou-lhe logo no braço para saber quem era aquele músico
de cabeleira.
- Um amigo meu, murmurou Ega. Um grande maestro, o Cruges.
O Cruges... O nome correu entre as senhoras, que o não conheciam. E
era composição dele, aquela coisa triste?
- É de Beetoven, Sr.ª D. Maria da Cunha, a Sonata patética.
Uma das Pedrosos não percebera bem o nome da Sonata. E a marquesa
de Soutal, muito séria, muito bela, cheirando devagar um frasquinho de sais,
disse que era a Sonata pateta. Por toda a bancada foi um rastilho de risos
sufocados. A Sonata pateta! Aquilo parecia divino! Da extremidade o Vargas
gordo, o das corridas, estendeu a face enorme, imberbe e cor de papoula:
- Muito bem, Sr.ª marquesa, muito catita!
E passou o gracejo a outras senhoras, que se voltavam, sorriam à
marquesa, entre o frou-frou dos leques. Ela triunfava, bela e séria, com um
velho vestido de veludo preto, respirando os sais - enquanto adiante um
amador de barba grisalha cravava naquele rancho ruidoso dois grandes
óculos de ouro que faiscavam de cólera.
No entanto, por toda a sala, o sussurro crescia. Os encatarroados
tossiam livremente. Dois cavalheiros tinham aberto a Tarde. E caído sobre o
teclado, com a gola da casaca fugida para a nuca, o pobre Cruges, suando,
estonteado por aquela desatenção rumorosa, atabalhoava as notas, numa
debandada.
- Fiasco completo, declarou Carlos que se aproximara do Ega e do
rancho.
Foi para D. Maria da Cunha uma alegria, uma surpresa! Até que enﬁm
se via o Sr. Carlos da Maia, o Príncipe Tenebroso! Que ﬁzera ele durante esse
verão? Todo o mundo a espera-lo em Sintra, alguém mesmo com ansiedade...
Um chut furioso do amador de barbas grisalhas emudeceu-a. E justamente
Cruges, depois de bater dois acordes bruscos, arredara o mocho, esgueiravase do estrado, enxugando as mãos ao lenço. Aqui e além algumas palmas
ressoaram, moles e de cortesia, entre um grande murmúrio de alívio. E o Ega
e Carlos correram à porta, onde já esperavam o marquês, o Craft, o Taveira para abraçar, consolar o pobre Cruges que tremia todo, com os olhos
esgaseados.
E imediatamente, no silêncio atento que redominava, um sujeito muito
magro, muito alto, surgiu no tablado, com um manuscrito na mão. Alguém

431

OS MAIAS
ao lado do Ega disse que era o Prata, que ia falar sobre o Estado agrícola da
província do Minho. Atrás, um criado veio colocar sobre a mesa um
candelabro de duas velas: o Prata, de ilharga para a luz, mergulhou no
caderno: e de entre o perﬁl triste e as folhas largas um rumor lento foi
escorrendo, rumor de reza numa sonolência de novena, onde por vezes
destacavam como gemidos - «riqueza dos gados..., esfacelamento da
propriedade..., fértil e desprotegida região...»
Começou então uma debandada sorrateira e formigueira, que nem os
chuts do comissário do sarau, vigilante e de pé sobre um degrau do estrado,
podiam conter. Só as senhoras ﬁcavam; e um ou outro burocrata idoso, que se
inclinava zelosamente para o murmúrio de reza, com a mão em concha sobre
a orelha.
Ega, que fugia também «ao vicejante paraíso do Minho», achou-se em
frente do Sr. Guimarães.
- Que maçada, hein?
O democrata concordou que aquele preopinante não lhe parecia
divertido... Depois, mais sério, com outra ideia, segurando um botão da
casaca do Ega:
- Eu espero que V. Exc.ª há pouco não ﬁcasse com a impressão de que eu
sou solidário ou me importo com meu sobrinho...
Oh! decerto que não! Ega vira bem que o Sr. Guimarães não tinha pelo
Dâmaso nenhum entusiasmo de família.
- Asco, senhor, só asco! Quando ele foi a primeira vez a Paris, e soube
que eu morava numa trapeira, nunca me procurou! Porque aquele imbecil
dá-se ares de aristocrata... E como V. Exc.ª sabe, é ﬁlho dum agiota!
Puxou a charuteira, ajuntou gravemente:
- A mãe, sim! Minha irmã era duma boa família. Fez aquele desgraçado
casamento, mas era duma boa família! Que, com os meus princípios, já V.
Exc.ª vê que tudo isso de ﬁdalguia, pergaminhos, brazões, são para mim
blague e mais blague! Mas enﬁm os factos são os factos, a história de Portugal
aí está... Os Guimarães da Bairrada eram de sangue azul.
Ega sorriu, num assentimento cortez:
- E V. Exc.ª então parte brevemente para Paris?
- Amanhã mesmo, por Bordéus... Agora que toda essa cambada do
marechal de Mac-Mahon, e do duque de Broglie, e do Descazes foi pelos ares,
já se pode lá respirar...
Nesse instante Teles e o Taveira, passando de braço dado, voltaram-se, a
observar curiosamente aquele velho austero, todo de preto, que falava alto
com o Ega de marechais e de duques. Ega reparou: o democrata, de resto,
tinha uma sobrecasaca de casimira nova; o seu altivo chapéu reluzia; e Ega

432

OS MAIAS
ﬁcou de bom grado a conversar com aquele gentleman correcto e venerando
que impressionava os seus amigos.
- A república com efeito observou ele, dando alguns passos ao lado do
Sr. Guimarães, esteve ali um momento comprometida!
- Perdida! E eu, meu caro senhor, aqui onde me vê, para ser expulso por
causa dumas verdadesinhas que soltei numa reunião anarquista. Até me
aﬁrmaram que num conselho de ministros o marechal de Mac-Mahon, que é
um tarimbeiro, batera um murro na mesa e dissera: Ce sacré Guimaran, il
nous embête, faut lui doner du pied dans le derrière! Eu não estava lá, não
sei, mas aﬁrmaram-me... Em Paris, como os franceses não sabem pronunciar
Guimarães, e eu embirro que me estropiem o nome, assino Mr. Guimaran. Há
dois anos, quando fui à Itália, era Mr. Guimarini. E se for agora à Rússia, cá
por coisas, hei de ser Mr. Guimarof... Embirro que me estropiem o nome!
Tinham voltado à porta do salão. Longas bancadas vazias punham
dentro, no brilho pesado do gás, uma tristeza de abandono e tédio; e no
estrado o Prata continuava, de mão no bolso, com o nariz sobre o manuscrito,
sem que se sentisse agora surdir um som daquele espantalho esguio. Mas o
marquês, que descia do fundo, atabafando-se no seu cache-nez de seda, disse
ao Ega ao passar que o homenzinho era muito pratico, sabia da póda, e lá
tinha ﬁcado ás voltas com Proudhon.
Ega e o democrata recomeçaram então os seus passos lentos na antesala onde o sussurro de conversas mal abafadas crescia, como num palco,
entre fumaças furtivas de cigarro. E o Sr. Guimarães chasqueava, achando
uma boa bêtise que se citasse Proudhon, ali naquele teatreco, a propósito de
estrumes do Minho...
- Oh, Proudhon entre nós, acudiu Ega rindo, cita-se muito, é já um
monstro clássico. Até os conselheiros de Estado já sabem que para ele a
propriedade era um roubo, e Deus era o mal...
O democrata encolheu os ombros:
- Grande homem, senhor! Homem imenso! São os três grandes pimpões
deste século: Proudhon, Garibaldi, e o compadre!
- O compadre! exclamou Ega, atónito.
Era o nome da amizade que o Sr. Guimarães dava em Paris a Gambeta.
Gambeta nunca o via, que não lhe gritasse de longe, em espanhol: «Hombre,
compadre!» E ele também, logo: «Compadre, caramba!» daí ﬁcara a alcunha,
e Gambeta ria. Porque lá isso, bom rapaz, e amigo desta franqueza do sul, e
patriota, até ali!
- Imenso, meu caro senhor! O maior de todos!
Pois Ega imaginaria que o Sr. Guimarães, com as suas relações do Rapel,
devia ter sobretudo o culto de Victor Hugo...

433

OS MAIAS
- Esse, meu caro senhor, não é um homem, é um mundo!
E o Sr. Guimarães ergueu mais a face, ajuntou inﬁnitamente grave:
- É um mundo!... E aqui onde me vê, ainda não há três meses que ele me
disse uma coisa que me foi direita ao coração!
Vendo com deleite o interesse e a curiosidade do Ega, o democrata
contou largamente esse glorioso lance que ainda o comovia:
- Foi uma noite no Rapel. Eu estava a escrever, ele apareceu, já um
pouco trôpego, mas com o olho a luzir, e aquela bondade, aquela
majestade!... Eu ergui-me, como se entrasse um rei... Isto é, não! que se fosse
um rei tinha-lhe dado com a bota no rabiosque. Levantei-me como se ele
fosse um Deus! Qual Deus! não há Deus que me ﬁzesse levantar!... Enﬁm,
acabou-se, levantei-me! Ele olhou para mim, fez assim um gesto com a mão, e
disse, a sorrir, com aquele ar de génio que tinha sempre: Bonsoir, mon ami!
E o Sr. Guimarães deu alguns passos dignos, em silêncio, como se
aquele bonsoir, aquele mon ami, assim recordados, lhe ﬁzessem mais
vivamente sentir a sua importância no mundo.
De repente Alencar, que bracejava num grupo, rompeu para eles,
pálido, de olhos chamejantes:
- Que me dizem vocês a esta pouca vergonha? Aquele infame ali há
meia hora, com o infólio, a rosnar, a rosnar... E toda a gente a sair, não ﬁca
ninguém! Tenho de recitar aos bancos de palhinha!...
E abalou, rilhando os dentes, a exalar mais longe o seu furor.
Mas algumas palmas cansadas, dentro, ﬁzeram voltar o Ega. O estrado
ﬁcara novamente vazio, com as duas velas ardendo no candelabro. Um
cartão em grossas letras, que um criado colocara no piano, anunciava um
«intervalo de dez minutos» como num circo. E nesse instante a Sr.ª condessa
de Gouvarinho saíra pelo braço do marido, deixando atrás um sulco largo de
comprimentos, de espinhas que se vergavam, de chapéus de burocratas
rasgadamente erguidos. O comissário do sarau azafamava-se procurando
duas cadeiras para Ss. Exc.as A condessa porém foi reunir-se a D. Maria da
Cunha, que ela vira, com as Pedrosos e a marquesa de Soutal, refugiada num
vão de janela. Ega imediatamente acercou-se do rancho íntimo, esperando
que as senhoras se beijocassem.
- Então, Sr.ª condessa, ainda muito comovida com a eloquência do
Ruﬁno?
- Muito cansada... E que calor, hein?
- Horrível. A Sr.ª baronesa de Alvim saiu há pouco, com uma dor de
cabeça...
A condessa, que tinha os olhos pisados e uma prega de velhice aos
cantos da boca, murmurou:

434

OS MAIAS
- Não admira, isto não é divertido... Enﬁm, já agora é necessário levar a
cruz ao Calvário.
- Se fosse uma cruz, minha senhora! exclamou o Ega. Infelizmente é
uma lira!
Ela riu. E D. Maria da Cunha, nessa noite mais remoçada e viva, ﬁcou
logo toda banhada num sorriso, com aquela carinhosa admiração pelo Ega,
que era um dos seus sentimentos.
- Este Ega!... Não há mal que lhe chegue!... E diga-me outra coisa, que é
feito do seu amigo Maia?
Ega vira-a momentos antes, no salão, puxar pela manga de Carlos,
cochichar com Carlos. Mas conservou um ar inocente:
-Está ai, anda por ai, assistindo a toda essa literatura.
De repente os olhos sempre bonitos e lânguidos de D. Maria da Cunha
rebrilharam com uma faisca de malícia:
- Falai no mau... Neste caso seria falar do bom. Enﬁm aí nos vem o
Príncipe Tenebroso!
E era com efeito Carlos que passava, se encontrara diante dos braços do
conde de Gouvarinho, estendidos para ele com uma efusão em que parecia
renascer o antigo afecto. Pela primeira vez Carlos via a condessa, desde a
noite em que no Aterro, abandonando-a para sempre, fechara com ódio a
portinhola da tipóia onde ela ﬁcava chorando. Ambos baixaram os olhos, ao
adiantar a mão um para o outro, lentamente. E foi ela que ﬁndou o embaraço,
abrindo o seu grande leque de penas de avestruz:
- Que calor, não é verdade?
- Atroz! disse Carlos. Não vá V. Exc.ª apanhar ar dessa janela.
Ela forçou os lábios brancos a um sorriso:
- É conselho de médico?
- Oh, minha senhora, não são as horas da minha consulta! É apenas
caridade de cristão.
Mas de repente a condessa chamou o Taveira, que ria, derretido, com a
marquesa de Soutal, para o repreender por ele não ter aparecido terça-feira
na rua de S. Marçal. Surpreendido com tanto interesse, tanta familiaridade, o
Taveira, muito vermelho, balbuciou que nem sabia, fora o seu infortúnio,
tinham-se metido umas coisas...
- Além disso não imaginei que V. Exc.ª começasse a receber tão cedo... V.
Exc.ª antigamente era só depois da Cerração da Velha. Até me lembro que o
ano passado...
Mas emudeceu. O conde de Gouvarinho voltara-se, pousando a mão
carinhosa no ombro de Carlos, desejando a sua impressão sobre o «nosso
Ruﬁno». Ele conde estava encantado! Encantado sobretudo com a variedade

435

OS MAIAS
de escala, aquela arte tão difícil de passar do solene para o ameno, de descer
das grandes rajadas para os brincados de linguagem. Extraordinário!
- Tenho ouvido grandes parlamentares, o Rouher, o Gladstone, o
Canovas, outros muitos. Mas não são estes vôos, esta opulência... É tudo
muito seco, ideias e factos. Não entra na alma! Vejam os amigos aquela
imagem tão pujante, tão respeitosa, do Anjo da Esmola, descendo devagar,
com as asas de cetim... É de primeira ordem.
Ega não se conteve:
- Eu acho esse génio um imbecil.
O conde sorriu, como à tonteria duma criança:
- São opiniões...
E estendeu em redor as mãos ao Sousa Neto, ao Darque, ao Teles da
Gama, a outros que se juntavam ao rancho íntimo - enquanto os seus
correligionários, os seus colegas do Centro e da Câmara, o Gonçalo, o Neves,
o Vieira da Costa rondavam de longe, sem poder roçar pelo ministro que
tinham criado, agora que ele conversava e ria com rapazes e senhoras da
«sociedade». O Darque, que era parente do Gouvarinho, quis saber como o
amigo Gastão se ia dando com os encargos do Poder... O conde declarou para
os lados que não ﬁzera mais por ora do que passar em revista os elementos
com que contava para atacar os problemas... De resto, em questões de
trabalho, o ministério fora infelicíssimo! O presidente do conselho de cama
com uma catarreira, inútil para uma semana. Agora o colega da fazenda com
as febres do Aterro...
- Está melhor? Já sai? foi em torno a pergunta cheia de cuidado.
- Está na mesma, vai amanhã para o Dafundo. Mas realmente esse não
se acha de todo inutilizado. Ainda ontem eu lhe dizia: «Você parte para o
Dafundo, leva os seus papéis, os seus documentos... Pela manhã dá os seus
passeios, respira o bom ar... E à noite, depois de jantar, à luz do candeeiro,
entretem-se a resolver a questão de fazenda!»
Uma campainha retiniu. D. José Sequeira, escarlate de azáfama, veio,
furando, anunciar a s. Exc.ª o ﬁm do intervalo - oferecer o braço à Sr.ª
condessa. Ao passar, ela lembrou a Carlos as suas «terças-feiras», com a
delicada simplicidade dum dever. Ele curvou-se em silêncio. Era como se
todo o passado, o sofá que rolava, a casa da titi em Santa Isabel, as tipóias em
que ela deixava o seu cheiro de verbena - fossem coisas lidas por ambos num
livro e por ambos esquecidas. Atrás, o marido seguiu, erguendo alto a cabeça
e as lunetas, como representante do Poder naquela festa da Inteligência.
- Pois senhores, disse o Ega afastando-se com Carlos, a mulherzinha
tem topete!
- Que diabo queres tu? Atravessou a sua hora de tolice e de paixão, e

436

OS MAIAS
agora continua tranquilamente na rotina da vida.
- E na rotina da vida, concluiu Ega, encontra-se a cada passo contigo,
que a viste em camisa!... Bonito mundo!
Mas o Alencar apareceu no alto da escada, voltando do botequim e da
genebra, com um brilho maior no olho cavo, de paletó no braço, já preparado
para gorgear. E o marquês juntou-se a eles, abafado no cache-nez de seda
branca, mais rouco, queixando-se de que a cada minuto a garganta se lhe
punha pior... Aquela canalha daquela garganta ainda lhe vinha a pregar
uma!...
Depois, muito sério, considerando o Alencar:
- Ouve lá, isso que tu vais recitar, a Democracia é política ou
sentimento? Se é política, raspo-me. Mas se é sentimento, e a humanidade, e
o santo operário, e a fraternidade, então ﬁco, que disso gosto e até talvez me
faça bem.
Os outros aﬁrmaram que era sentimento. O poeta tirou o chapéu,
passou os dedos pelos anéis fofos da grenha inspirada:
-Eu vos digo, rapazes... Uma coisa não vai sem a outra, vejam vocês
Danton!... Mas já não falo enﬁm desses leões da Revolução. Vejam vocês o
Passos Manoel! Está claro, é necessário lógica... Mas, também, caramba, sebo
para uma política sem entranhas e sem um bocado de inﬁnito!
Subitamente, por sobre o novo silêncio da sala, um vozeirão mais forte
que o do Ruﬁno fez retumbar os grandes nomes de D. João de Castro e de
Afonso de Albuquerque... Todos se acercaram da porta, curiosamente. Era
um maganão gordo, de barba em bico e camélia na casaca, que, de mão
fechada no ar como se agitasse o pendão das Quinas, lamentava aos berros
que nós portugueses, possuindo este nobre estuário do Tejo e tão formosas
tradições de gloria, deixássemos esbanjar, ao vento do indiferentismo, a
sublime herança dos avós!...
- É patriotismo, disse o Ega. Fujamos!
Mas o marquês reteve-os, gostando também de um bocado de Quinas. E
foi o pobre marquês que o patriota pareceu interpelar, alçando na ponta dos
botins o corpanzil rotundo, aos urros. Quem havia agora ai, que, agarrando
numa das mãos a espada e na outra a cruz, saltasse para o convés duma
caravela a ir levar o nome português através dos mares desconhecidos?
Quem havia ai, heróico bastante, para imitar o grande João de Castro, que na
sua quinta de Sintra arrancara todas as árvores de fruto, tal a era a isenção da
sua alma de poeta?...
- Aquele miserável quer-nos privar da sobremesa! exclamou Ega.
Em torno correram risos alegres. O marquês virou costas, enojado com
aquela patriotice reles. Outros bocejavam por traz da mão, num tédio

437

OS MAIAS
completo de «todas as nossas glorias». E Carlos, enervado, preso ali pelo
dever de aplaudir o Alencar, chamava o Ega para irem abaixo ao botequim
espairecer a impaciencia - quando viu o Euzebiosinho que descia a escada,
enﬁando à pressa um paletó alvadio. Não o encontrara mais desde a infâmia
da Corneta, em que ele fora «embaixador». E a cólera que tivera contra ele
nesse dia reviveu logo num desejo irresistivel de o espancar. Disse ao Ega:
- Vou aproveitar o tempo, enquanto esperamos pelo Alencar, a arrancar
as orelhas àquele maroto!
- Deixa lá, acudiu Ega, é um irresponsável!
Mas já Carlos corria pelas escadas: Ega seguiu atrás, inquieto, temendo
uma violência. Quando chegaram à porta, Euzébio metera para os lados do
Carmo. E alcançaram-no no largo da Abegoaria, àquela hora deserto, mudo,
com dois bicos de gás mortiços. Ao ver Carlos fender assim sobre ele, sem
paletó, de peitilho claro na noite escura, o Euzébio, encolhido, balbuciou
atarantadamente: «Olá, por aqui...»
- Ouve cá, estupor! rugiu Carlos, baixo. Então também andaste metido
nessa maroteira da Corneta? Eu devia rachar-te os ossos um a um!
Agarrara-lhe o braço, ainda sem ódio. Mas, apenas sentiu na sua mão de
forte aquela carne molenga e tremula, ressurgiu nele essa aversão nunca
apagada - que já em pequeno o fazia saltar sobre o Euzebiosinho,
esfrangalha-lo, sempre que as Silveiras o traziam à quinta. E então abanou-o,
como outrora, furiosamente, gozando o seu furor. O pobre viúvo, no meio
das lunetas negras que lhe voavam, do chapéu coberto de luto que lhe rolara
nas lages, dançava, escanifrado e desengonçado. Por ﬁm Carlos atirou-o
contra a porta duma cocheira.
- Acudam! Aqui d’El-Rei, polícia! rouquejou o desgraçado.
Já a mão de Carlos lhe empolgara as guelas. Mas Ega interveio:
- Alto! Basta! O nosso querido amigo já recebeu a sua dose...
Ele mesmo lhe apanhou o chapéu. Tremendo, arquejando, de bruços,
Euzebiosinho procurava ainda o guarda-chuva. E, para ﬁndar, a bota de
Carlos atirada com nojo, estatelou-o nas pedras, para cima duma sargeta
onde restavam imundícies e humidade de cavalo.
O largo permanecia deserto, com o gás adormecendo nos candeeiros
baços. Tranquilamente os dois recolheram ao sarau. No peristilo, cheio de luz
e plantas, cruzaram-se com o patriota de barbas em bico, rodeado de amigos,
em caminho para o botequim, limpando ao lenço o pescoço e a face,
exclamando com o cansaço radiante dum triunfador:
- Irra! custou, mas sempre lhes ﬁz vibrar a corda!
Já o Alencar estaria gorgeando! Os dois amigos galgaram a escada. E
com efeito Alencar aparecera no estrado, onde ardia ainda o candelabro de

438

OS MAIAS
duas velas.
Esguio, mais sombrio naquele fundo cor de canário, o poeta derramou
pensativamente pelas cadeiras, pela galeria, um olhar encovado e lento: e um
silêncio pesou, mais enlevado, diante de tanta melancolia e de tanta
solenidade.
- A Democracia! anunciou o autor de Elvira com a pompa duma
revelação.
Duas vezes passou pelos bigodes o lenço branco, que depois atirou para
a mesa. E levantando a mão num gesto demorado e largo:
Era num parque. O luar
Sobre os vastos arvoredos,
Cheios de amor e segredos...
- Que lhe disse eu? exclamou o Ega, tocando no cotovelo do marquês. É
sentimento... Aposto que é o festim!
E era com efeito o festim, já cantado na Flôr de Martírio, festim
romântico, num vago jardim onde vinhos de Chipre circulam, caudas de
brocado rojam entre maciços de magnólias, e das águas do lago sobem cantos
ao gemer dos violoncelos... Mas bem depressa transpareceu a severa ideia
social da Poesia. Enquanto, sob as árvores radiantes de luar, tudo são «risos,
brindes, lascivos murmúrios» - fora, junto ás grades douradas do parque,
assustada com o latir dos molossos, uma mulher macilenta, em farrapos,
chora, aconchegando ao seio magro o ﬁlho que pede pão... E o poeta,
sacudindo os cabelos para traz, perguntava porque havia ainda esfomeados
neste orgulhoso século XIX? De que servira então, desde Spartacus, o esforço
desesperado dos homens para a Justiça e para a Igualdade? De que servira
então a cruz do grande Mártir, erguida além na colina, onde, por entre os
abetos
Os raios do sol se somem,
O vento triste se cala...
E as águias revolteando
D’entre as nuvens estão olhando
Morrer o ﬁlho do Homem!
A sala permanecia muda e desconﬁada. E o Alencar, com as mãos
tremendo no ar, desolava-se de que todo o Génio das gerações fosse
impotente para esta coisa simples - dar pão à criança que chora!
Martírio do coração!
Espanto da consciência!
Que toda a humana ciência
Não solva a negra questão!
Que os tempos passem e rolem

439

OS MAIAS
E nenhuma luz assome,
E eu veja dum lado a fome
E do outro a indigestão!
Ega torcia-se, fungando dentro do lenço, jurando que rebentava. «E do
outro a indigestão!» Nunca, nas alturas líricas, se gritara nada tão
extraordinário! E sujeitos graves, em redor, sorriam daquele realismo sujo.
Um jocoso lembrou que para indigestões já havia o bi-carbonato de potassa.
- Quando não são das minhas! rosnou um cavalheiro esverdinhado, que
alargava a ﬁvela do colete.
Mas tudo emudeceu ante um chut terrível do marquês, que desapertara
o cache-nez, já excitado, no enternecimento que sempre lhe davam estes
humanitarismos poéticos. E entretanto, no estrado, o Alencar achara a
solução do sofrimento humano! Fora uma Voz que lha ensinara! Uma Voz
saída do fundo dos séculos, e que através deles, sempre sufocada, viera
crescendo todavia irresistivelmente desde o Golgota até à Bastilha! E então,
mais solene por traz da mesa, com um arranque de Precursor e uma ﬁrmeza
de Soldado, como se aquele honesto móvel de mogno fosse um púlpito e uma
barricada - o Alencar, alçando a fronte numa grande audácia à Danton, soltou
o brado temeroso. Alencar queria a República!
Sim, a República! Não a do Terror e a do ódio, mas a da mansidão e do
Amor. Aquela em que o Milionário sorrindo abre os braços ao Operário!
Aquela que é Aurora, Consolação, Refugio, Estrela mística e Pomba...
Pomba da Fraternidade,
Que estendendo as brancas asas
Por sobre os humanos lodos,
Envolve os seus ﬁlhos todos
Na mesma santa Igualdade!...
Em cima, na galeria, ressoou um bravo ardente. E imediatamente, para
o sufocar, sujeitos sérios lançaram, aqui e além: «Chut, silêncio!» Então Ega
ergueu as mãos magras, bem alto, berrou com um destaque atrevido:
- Bravo! Muito bem! Bravo!
E todo pálido da sua audácia, entalando o monóculo, declarou para os
lados:
- Aquela democracia é absurda... Mas que os burgueses se dêem ares
intolerantes, isso não! Então aplaudo eu!
E as suas mãos magras de novo se ergueram, bem alto, junto das do
marquês que retumbavam como malhos. Outros em volta, imediatamente,
não se querendo mostrar menos democratas que o Ega e aquele ﬁdalgo de tão
grande linhagem, reforçaram os bravos com calor. Já pela sala se voltavam
olhares inquietos para aquele grupo cheio de revolução. Mas um silêncio

440

OS MAIAS
caiu, mais comovido e grave, quando o Alencar (que inspiradamente previra
a intolerância burguesa) perguntou em estrofes iradas o que detestavam, o
que receavam eles, no advento sublime da República? Era o pão carinhoso
dado à criança? Era a mão justa estendida ao proletário? Era a esperança? Era
a aurora?
Receais a grande luz?
Tendes medo do Abecê?...
Então castigai quem lê,
Voltai à plebe soez!
Recuai sempre na História,
Apagai o gás nas ruas,
Deixai as crianças nuas,
E venha a forca outra vez!
Palmas, mais numerosas, já sinceras, estalaram pela sala, que cedia
enﬁm ao repetido encanto daquele lirismo humanitário e sonoro. Já não
importava a República, os seus perigos. Os versos rolavam, cantantes e
claros; e a sua onda larga arrastava os espíritos mais positivos. Sob aquele
bafo de simpatia Alencar sorria, com os braços abertos, anunciando uma a
uma, como pérolas que se desﬁam, todas as dádivas que traria a República.
Debaixo da sua bandeira, não vermelha mas branca, ele via a terra coberta de
searas, todas as fomes satisfeitas, as nações cantando nos vales sob o olhar
risonho de Deus. Sim, porque Alencar não queria uma República sem Deus!
A Democracia e o Cristianismo, como um lírio que se abraça a uma espiga,
completavam-se, estreitando os seios! A rocha do Golgota tornava-se a
tribuna da Convenção! E para tão doce ideal não se necessitavam cardeais,
nem missais, nem novenas, nem igrejas. A República, feita só de pureza e de
fé, reza nos campos; a lua cheia é hóstia; os rouxinóis entoam o tantum ergo
nos ramos dos loureirais. E tudo prospera, tudo refulge - ao mundo do
Conﬂito substitue-se o mundo do Amor...
Á espada sucede o arado,
A Justiça ri da Morte,
A escola está livre e forte,
E a Bastilha derrocada.
Rola a tiara no lodo,
Brota o lírio da Igualdade,
E uma nova Humanidade
Planta a cruz na barricada!
Uma rajada farta e franca de bravos fez oscilar as chamas do gás! Era a
paixão meridional do verso, da sonoridade, do Liberalismo romântico, da
imagem que esfuzia no ar com um brilho crepitante de foguete, conquistando

441

OS MAIAS
enﬁm tudo, pondo uma palpitação em cada peito, levando chefes de
repartição a berrarem, estirados por cima das damas, no entusiasmo daquela
república onde havia rouxinóis! E quando Alencar, alçando os braços ao
tecto, com modulações de preghiera na voz roufenha, chamou para a terra
essa pomba da Democracia, que erguera o voo do Calvário, e vinha com
largos sulcos de luz - foi um enternecimento banhando as almas, um fundo
arrepio de êxtase. As senhoras amoleciam nas cadeiras, com a face meia
voltada ao céu. No salão abraçado perpassavam frescuras de capela. As rimas
fundiam-se num murmúrio de ladainha, como evoladas para uma Imagem
que pregas de cetim cobrissem, estrelas de ouro coroassem. E mal se sabia já
se Essa, que se invocava e se esperava, era a deusa da Liberdade - ou Nossa
Senhora das Dores.
Alencar no entanto via-a descer, espalhando um perfume. Já Ela tocava
com os seus pés divinos os vales humanos. Já do seu seio fecundo
transbordava a universal abundância. Tudo reﬂorescia, tudo rejuvenescia:
As rosas têm mais aroma!
Os frutos têm mais doçura!
Brilha a alma clara e pura,
Solta de sombras e véus...
Foge a dor espavorida,
Foi-se a fome, foi-se a guerra,
O homem canta na terra,
E Cristo sorri nos céus!...
Uma aclamação rompeu, imensa e rouca, abalando os muros cor de
canário. Moços exaltados treparam ás cadeiras, dois lenços brancos
ﬂuctuavam. E o poeta, tremulo, exausto, rolou pela escada até aos braços que
se lhe estendiam frementes. Ele sufocava, murmurava: «ﬁlhos! rapazes!...»
Quando Ega correu do fundo, com Carlos, gritando - «Foste extraordinário,
Tomás!»... - as lágrimas saltaram dos olhos do Alencar, quebrado todo de
emoção.
E ao longo da coxia a ovação continuou, feita de palmadinhas pelo
ombro, de shake-hands da gente séria, de «muitos parabéns a V. Exc.ª!»
Pouco a pouco ele erguia a cabeça, num altivo sorriso que lhe mostrava os
dentes maus, sentindo-se o poeta da Democracia, consagrado, ungido pelo
triunfo, com a inesperada missão de libertar almas! D. Maria da Cunha
puxou-lhe pela manga quando ele passou, para murmurar, encantada, que
achara - «lindíssimo, lindíssimo». E o poeta, estonteado, exclamou: «Maria, é
necessário luz!» Teles da Gama veio bater-lhe nas costas aﬁrmando-lhe que
«piara esplendidamente». E Alencar, inteiramente perdido, balbuciou:
«Sursum corda, meu Teles, sursum corda!»

442

OS MAIAS
Ega no entanto, através do tumulto, farejava buscando Carlos que
desaparecera depois dos abraços ao Alencar. Taveira assegurou-lhe que
Carlos passara para o botequim. Depois em baixo um garoto jurou que o Sr.
D. Carlos tomara uma tipóia e ia já, virando o Chiado...
Ega ﬁcou à porta hesitando se aturaria o resto do sarau. Nesse momento
o Gouvarinho, trazendo a condessa pelo braço, deseja rapidamente, com a
face toda contrariada e sombria. O trintanário de Ss. Exc.as correu a chamar o
coupé. E quando o Ega se acercou, sorrindo, para saber que impressão lhes
deixara o grande triunfo democrático do Alencar - a profunda cólera do
Gouvarinho escapou-se-lhe, mal contida, por entre os dentes cerrados:
- Versos admiráveis, mas indecentes!
O coupé avançou. Ele teve apenas tempo de rosnar ainda, surdamente,
apertando a mão ao Ega:
- Numa festa de sociedade, sob a protecção da rainha, diante dum
ministro da coroa, falar de barricadas, prometer mundos e fundos ás classes
proletárias... É perfeitamente indecente!
Já a condessa enﬁara a portinhola, apanhando a larga cauda de seda. O
ministro mergulhou também furiosamente na sombra do coupé. Junto ás
rodas passou chutando, numa pileca branca, o correio agaloado.
Ega ia subir. Mas o marquês apareceu, abafado num gabão de Aveiro,
fugindo a um poeta de grandes bigodes que ﬁcara em cima a recitar
quadrinhas miudinhas a uns olhinhos galantinhos: e o marquês detestava
versos feitos a partes do corpo humano. Depois foi o Cruges que surgiu do
botequim, abotoando o paletó. Então, perante essa debandada de todos os
amigos, Ega decidiu abalar também, ir tomar o seu grog ao Grémio com o
maestro.
Meteram o marquês numa tipóia - e ele e Cruges desceram a rua Nova
da Trindade, devagar, no encanto estranho daquela noite de inverno, sem
estrelas, mas tão macia que nela parecia andar perdido um bafo de maio.
Passavam à porta do Hotel Aliança quando Ega sentiu alguém, que se
apressava, chamar atrás: - «Ó Sr. Ega! V. Exc.ª faz favor, Sr. Ega?...»
- Parou, reconheceu o chapéu recurvo, as barbas brancas do Sr.
Guimarães.
- V. Exc.ª desculpe! exclamou o demagogo esbaforido. Mas vi-o descer,
queria dar-lhe duas palavras, e como me vou embora amanhã...
- Perfeitamente... Ó Cruges, vai andando, já te apanho!
O maestro estacionou à esquina do Chiado. O Sr. Guimarães pedia de
novo desculpa. De resto eram duas curtas palavras...
- V. Exc.ª, segundo me disseram, é o grande amigo do Sr. Carlos da
Maia... São como irmãos...

443

OS MAIAS
- Sim, muito amigos...
A rua estava deserta, com alguns garotos apenas à porta alumiada da
Trindade. Na noite escura a alta fachada do Aliança lançava sobre eles uma
sombra maior. Todavia o Sr. Guimarães baixou a voz cautelosa:
- Aqui está o que é... V. Exc.ª sabe, ou talvez não saiba, que eu fui em
Paris íntimo da mãe do Sr. Carlos da Maia... V. Exc.ª tem pressa, e não vem
agora a propósito essa história. Basta dizer que aqui há anos ela entregou-me,
para eu guardar, um cofre que, segundo dizia continha papéis importantes...
Depois naturalmente, ambos tivemos muitas outras coisas em que pensar, os
anos correram, ela morreu. Numa palavra, porque V. Exc.ª está com pressa:
eu conservo ainda em meu poder esse deposito, e trouxe-o por acaso quando
vim agora a Portugal por negócios da herança de meu irmão... Ora hoje
justamente, ali no teatro, comecei a reﬂectir que o melhor era entrega-lo à
família...
O Cruges mexeu-se impaciente:
- Ainda te demoras?
- Um instante! gritou Ega, já interessado por aqueles papéis e pelo cofre.
Vai andando.
Então o Sr. Guimarães, à pressa, resumiu o pedido. Como sabia a
intimidade do Sr. João da Ega e de Carlos da Maia, lembrara-se de lhe
entregar o cofresinho para que ele o restituísse à família...
- Perfeitamente! acudiu Ega. Eu estou mesmo em casa dos Maias, no
Ramalhete.
- Ah, muito bem! Então V. Exc.ª manda um criado de conﬁança amanhã
busca-lo... Eu estou no Hotel de Paris, no Pelourinho. Ou melhor ainda: levolho eu, não me dá incomodo nenhum, apesar de ser dia de partida...
- Não, não, eu mando um criado! insistiu o Ega estendendo a mão ao
democrata.
Ele estreitou-lha com calor.
- Muito agradecido a V. Exc.ª! Eu junto-lhe então um bilhete e V. Exc.ª
entrega-o da minha parte ao Carlos da Maia, ou à irmã.
Ega teve um movimento de espanto:
- Á irmã!... A que irmã?
O Sr. Guimarães considerou Ega também com assombro. E
abandonando-lhe lentamente a mão:
- A que irmã!? A irmã dele, à única que tem, à Maria!
Cruges, que batia as solas no lagedo, enfastiado gritou da esquina:
- Bem, eu vou andando para o Grémio.
- Até logo!
O Sr. Guimarães, no entanto, passava os dedos calçados de pelica preta

444

OS MAIAS
pelos longos ﬁos da barba, ﬁtando o Ega, num esforço de penetração. E
quando Ega lhe travou do braço, pedindo-lhe para conversarem um pouco
até ao Loreto, o democrata deu os primeiros passos com uma lentidão
desconﬁada.
- Eu parece-me, dizia o Ega sorrindo, mas nervoso, que nós estamos
aqui a enrodilhar-nos num equivoco... Eu conheço o Maia desde pequeno,
vivo até agora em casa dele, posso aﬁançar-lhe que não tem irmã nenhuma...
Então o Sr. Guimarães começou a rosnar umas desculpas embrulhadas
que mais enervavam, torturavam o Ega. O Sr. Guimarães imaginava que não
era segredo, que todas essas coisas da irmã estavam esquecidas, desde que
houvera reconciliação...
- Como vi, ainda não há muitos dias, o Sr. Carlos da Maia com a irmã e
com V. Exc.ª, na mesma carruagem, no cais do Sodré...
- O quê! Aquela senhora! A que ia na carruagem?
- Sim! exclamou o Sr. Guimarães irritado, farto enﬁm dessa confusão em
que se debatiam. Aquela mesma, a Maria Eduarda Monforte, ou a Maria
Eduarda Maia, como quiser, que eu conheci de pequena, com quem andei
muitas vezes ao colo, que fugiu com o Mac-Gren, que esteve depois com a
besta do Castro Gomes... Essa mesma!
Era ao meio do Loreto sob o lampião de gás. E o Sr. Guimarães de
repente estacou, vendo os olhos do Ega esgazearem-se de horror, uma
terrível palidez cobrir-lhe a face.
- V. Exc.ª não sabia nada disto?
Ega respirou fortemente, arredando o chapéu da testa sem responder.
Então o outro, embaçado, terminou por encolher os ombros. Bem, via que
tinha feito uma tolice! A gente nunca se devia intrometer nos negócios
alheios! Mas acabou-se! Imaginasse o Sr. Ega que aquilo fora um pesadelo,
depois da versalhada do sarau! Pedia desculpa sinceramente - e desejava ao
Sr. João da Ega muitíssimo boas noites.
Ega, como a um clarão de relâmpago, entrevira toda a catástrofe: e
agarrou avidamente o braço do Sr. Guimarães, num terror que ele abalasse,
desaparecesse, levando para sempre o seu testemunho, esses papéis, o cofre
da Monforte, e com eles a certeza - a certeza por que agora ansiava. E através
do Loreto, vagamente, foi balbuciando, justiﬁcando a sua emoção, para
tranquilizar o homem, poder lentamente arrancar-lhe as coisas que soubesse,
as provas, a verdade inteira.
- O Sr. Guimarães compreende... Isto são coisas muito delicadas, que eu
supunha absolutamente ignoradas de todos... De modo que ﬁquei
embatucado, ﬁquei tonto, quando o ouvi assim de repente falar delas com
essa simplicidade... Porque enﬁm, aqui para nós, essa senhora não passa em

445

OS MAIAS
Lisboa por irmã de Carlos.
O Sr. Guimarães atirou logo a mão num grande-gesto. Ah, bem! Então
era jogo com ele? Pois tinha feito o Sr. Ega perfeitamente... Com certeza eram
coisas muito sérias, que necessitavam toda a sorte de véus... Ele
compreendia, compreendia muito bem!... E realmente, dada a posição dos
Maias em Lisboa, na sociedade, aquela senhora não era irmã que se
apresentasse.
- Mas a culpa não a teve ela, meu caro senhor! Foi a mãe, foi aquela
extraordinária mãe que o Diabo lhe deu!...
Desciam o Chiado. Ega parou um momento, devorando o velho com
olhos de febre:
- O Sr. Guimarães conheceu muito essa senhora, a Monforte?
Intimamente! Já a conhecera em Lisboa - mas de longe, como mulher de
Pedro da Maia. Depois viera essa tragédia, ela fugira com o italiano. Ele
abalara também para Paris nesse ano, com uma Clemência, uma costureira
da Levailant: e, umas coisas enﬁando noutras, negócios e desgraças, por lá
ﬁcara para sempre! Enﬁm, não era a sua vida que lhe ia contar... Só mais tarde
encontrara a Monforte, uma noite, no baile Laborde: e daí datavam as suas
relações. A esse tempo já o italiano morrera num duelo, e o velho Monforte
espichara da bexiga. Ela estava então com um rapaz chamado Trevernes numa casa bonita, no Parc Monceaux, em grande chic... Mulher
extraordinária! E não se envergonhava de confessar que lhe devia obrigações!
Quando essa rapariga, a Clemence, que era um encanto, adoecera do peito, a
Monforte trazia-lhe ﬂores, frutas, vinhos, fazia-lhe companhia, velava-a
como um anjo... Porque lá isso coração largo e generoso até ali! Esta, a ﬁlha, a
D. Maria, tinha então sete ou oito anos, linda como os amores... E houvera
uma outra pequena do italiano, muito galantinha também. Oh! muito
galantinha também! Mas morrera em Londres, essa...
- E com esta Maria andei muitas vezes ao colo, meu caro senhor... Não
sei se ela ainda se lembra duma boneca que eu lhe dei, que falava, dizia
Napoléon... Era no belo tempo do Império, até as desavergonhadas das
bonecas eram imperialistas! Depois, quando ela estava em Tours, no
convento, fui lá duas vezes com a mãe. Já então os meus princípios me não
permitiam entrar nesses covis religiosos: mas enﬁm fui acompanhar a mãe...
E quando ela fugiu com o irlandês, o MacGren, foi comigo que a mãe veio ter,
furiosa, a querer que eu chamasse o comissário de polícia para se prender o
irlandês. Por ﬁm meteu-se num ﬁacre, foi para Fontainebleau, lá fez as pazes,
viviam até juntos... Enﬁm uma série de trapalhadas.
Um suspiro cansado escapou-se do peito do Ega, que arrastava os
passos, sucumbido:

446

OS MAIAS
- E esta senhora, está claro, não sabia então de quem era ﬁlha...
O Sr. Guimarães encolheu os ombros:
- Nem suspeitava que existissem Maias sobre a face da terra! A
Monforte dissera-lhe sempre que o pai era um ﬁdalgo austríaco com quem
ela casara na Madeira... Uma mixórdia, meu caro senhor, uma mixórdia!
- É horrível! murmurou Ega.
Mas, dizia o Sr. Guimarães, que podia também fazer a Monforte? Que
diabo, era duro confessar à ﬁlha: «Olha que eu fugi a teu pai, e ele por causa
disso matou-se!» Não tanto pela questão de pudor; a rapariga devia perceber
que a mãe tinha amantes, ela mesma aos dezoito anos, coitadinha, já tinha
um; mas por causa do tiro, do cadáver, do sangue...
-A mim mesmo! exclamou o Sr. Guimarães, parando, alargando os
braços na rua deserta. A mim mesmo nunca ela falou do marido, nem de
Lisboa, nem de Portugal. Lembra-me até uma ocasião em casa da Clemence,
que eu aludi a um cavalo lazão, um cavalo de Pedro da Maia, em que ela
costumava montar. Animal soberbo! Mas nem mencionei o marido, falei só
do cavalo. Pois senhores, bate com o leque em cima da mesa, grita como uma
bicha: - Dites donc, mon cher, vous m’embêtez avec ces histoires de l’autre
monde!... Com efeito, bem o podia dizer, eram histórias do outro mundo!
Para encurtar: estou convencido que nos últimos tempos ela mesmo julgava
que Pedro da Maia nunca existira. Uma insensata! Por ﬁm até bebia... Mas
acabou-se! Tinha grande coração, e portou-se muito bem com a Clemence.
Parce sepultis!
- É horrível! murmurou outra vez o Ega, tirando o chapéu correndo a
mão tremula pela testa.
E agora o seu único desejo era a acumulação incessante de provas, de
detalhes. Falou então desses papéis, desse cofre da Monforte. O Sr.
Guimarães não sabia o que eles continham; e não se admiraria se fossem
apenas contas de modista, ou pedaços velhos do Figaro em que se falava
dela...
- É uma caixita pequena que a Monforte me deu, na véspera de partir
para Londres com a ﬁlha. Era no tempo da guerra... Já a Maria vivia com o
irlandês, tinha mesmo uma pequena, a Rosa. Depois veio a Comuna, todos
aqueles desastres. Quando a Monforte voltou de Londres eu estava em
Marselha. Foi então que a pobre Maria se meteu com o Castro Gomes, creio
que para não morrer de fome... Eu recolhi a Paris, mas não vi mais a
Monforte, que já estava muito doente... Á Maria, colada então a essa besta do
Castro Gomes, um pedante, um rastaquouère mesmo a calhar para a
guilhotina, não tornei também a falar. Se a encontrava era um comprimento
de longe, como noutro dia, quando a vi na carruagem com V. Exc.ª e com o

447

OS MAIAS
irmão... De sorte que fui ﬁcando com os papéis. Nem a falar a verdade, com
estas coisas todas de política, me lembrei mais deles. E agora aí estão, ás
ordens da família.
- Se isso não fosse incomodo para V. Exc.ª, acudiu Ega, eu passava agora
pelo seu hotel e levava-os logo comigo...
- Incomodo nenhum! Estamos em caminho, é negócio que ﬁca feito!
Algum tempo seguiram calados. O sarau decerto acabara. Um bater de
carruagens atroava as descidas do Chiado. Junto deles passaram duas
senhoras, com um rapaz que bracejava, falando alto do Alencar. O Sr.
Guimarães tirara lentamente do bolso a charuteira: depois parando, para
raspar um fósforo:
- Então a D. Maria passa simplesmente por parenta?... E como soube
ela? Como foi isso?
Ega, que caminhava com a cabeça caída, estremeceu como se acordasse.
E começou a tartamudear uma história confusa, de que ele mesmo corava na
sombra. Sim, Maria Eduarda passava por parenta. Fora o procurador que
descobrira. Ela rompera com o Castro Gomes, com todo o passado. Os Maias
davam-lhe uma mesada; e vivia nos Olivais, muito retirada, como ﬁlha dum
Maia que morrera na Itália. Todos gostaram muito dela, Afonso da Maia
tinha grande ternura pela pequena...
E de repente indignou-se com estas invenções por onde arrastava já o
nome do nobre velho, exclamou como se abafasse:
- Enﬁm, nem eu sei, um horror!
- Um drama! resumiu gravemente o Sr. Guimarães.
E como estavam no Pelourinho rogou ao Ega que esperasse um
momento enquanto ele corria acima buscar os papéis da Monforte.
Só, no largo, Ega ergueu as mãos ao céu num desabafo mudo daquela
angustia em que caminhava, como um sonâmbulo, desde o Loreto. E a sua
única sensação, bem clara - era a indestructível certeza da história do
Guimarães, tão compacta, sem uma lacuna, sem uma falha por onde rachasse
e se ﬁzesse cair aos pedaços. O homem conhecera Maria Monforte em Lisboa,
ainda mulher de Pedro da Maia, brilhando no seu cavalo lazão; encontrara-a
em Paris já fugida, depois da morte do primeiro amante, vivendo com outros;
andara então ao colo com Maria Eduarda a quem se davam bonecas... E
desde então não deixara mais de ver Maria Eduarda, de a seguir: em Paris; no
convento de Tours; em Fontainebleau com o irlandês; nos braços de Castro
Gomes; numa tipóia de praça enﬁm com ele e com Carlos da Maia, havia
dias, no cais do Sodré! Tudo isto se encadeava, concordando com a história
contada por Maria Eduarda. E de tudo ressaltava esta certeza monstruosa: Carlos amante da irmã!

448

OS MAIAS
Guimarães não descia. No segundo andar surgira uma luz viva, numa
janela aberta. Ega recomeçou a passear lentamente pelo meio do largo. E
agora, pouco a pouco, subiu nele uma incredulidade contra esta catástrofe de
dramalhão. Era acaso verosímil que tal se passasse, com um amigo seu, numa
rua de Lisboa, numa casa alugada à mãe Cruges?... Não podia ser! Esses
horrores só se produziam na confusão social, no tumulto da Meia-Idade! Mas
numa sociedade burguesa, bem policiada, bem escriturada, garantida por
tantas leis, documentada por tantos papéis, com tanto registo de baptismo,
com tanta certidão de casamento, não podia ser! Não! Não estava no feitio da
vida contemporânea que duas crianças separadas por uma loucura da mãe,
depois de dormirem um instante no mesmo berço, cresçam em terras
distantes, se eduquem, descrevam as parábolas remotas dos seus destinos para quê? Para virem tornar a dormir juntas no mesmo ponto, num leito de
concubinagem! Não era possível. Tais coisas pertencem só aos livros, onde
vêm, como invenções subtis da arte, para dar, à alma humana um terror
novo... Depois levantava os olhos para a janela alumiada - onde o Sr.
Guimarães decerto rebuscava os papéis na mala. Ali estava porém esse
homem com a sua história em que não havia uma discordância por onde ela
pudesse ser abalada!... E pouco a pouco aquela luz viva, saída do alto, parecia
ao Ega penetrar nessa intrincada desgraça, aclara-la toda, mostrar-lhe bem a
lenta evolução. Sim, tudo isso era provável no fundo! Essa criança, ﬁlha
duma senhora que a levara consigo, cresce, é amante dum brasileiro, vem a
Lisboa, habita Lisboa. Num bairro vizinho vive outro ﬁlho dessa mulher, por
ela deixado, que cresceu, é um homem. Pela sua ﬁgura, o seu luxo, ele
destaca nesta cidade provinciana e pelintra. Ela por seu lado, loura, alta,
esplêndida, vestida pela Laferrière, ﬂor duma civilização superior, faz relevo
nesta multidão de mulheres miudinhas e morenas. Na pequenez da Baixa e
do Aterro, onde todos se acotovelavam, os dois fatalmente se cruzam: e com
o seu brilho pessoal, muito fatalmente se atraem! Há nada mais natural? Se
ela fosse feia e trouxesse aos ombros uma confecção barata da loja da
América, se ele fosse um mocinho encolhido de chapéu côco, nunca se
notariam e seguiriam diversamente nos seus destinos diversos. Assim, o
conhecerem-se era certo, o amarem-se era provável... E um dia o Sr.
Guimarães passa, a verdade terrível estala!
A porta do hotel rangeu no escuro, o Sr. Guimarães adiantou-se, de
boné de seda na cabeça, com o embrulho na mão.
- Não podia dar com a chave da mala, desculpe V. Exc.ª É sempre assim
quando há pressa... E aqui temos o famoso cofre!
- Perfeitamente, perfeitamente...
Era uma caixa que parecia de charutos e que o democrata embrulhara

449

OS MAIAS
num velho número do Rapel. Ega meteu-a no bolso largo do seu paletó: e
imediatamente, como se qualquer outra palavra entre eles fosse vã, estendeu
a mão ao Sr. Guimarães. Mas o outro insistiu em o acompanhar até à esquina
da rua do Arsenal, apesar de estar de boné. A noite, para quem vinha de
Paris, tinha uma doçura oriental - e ele, com os seus hábitos de jornalista,
nunca se deitava senão tarde, ás duas, três horas da madrugada...
E então, caminhando devagar, com as mãos nos bolsos e o charuto entre
os dentes, o Sr. Guimarães voltou à política e ao sarau. A poesia do Alencar
(de que esperara muito por causa do título, A Democracia) saíra-lhe
consideravelmente chocha.
- Muita ﬂor, muita faroﬁa, muita liberdade, mas não havia ali um ataque
em forma, duas ou três boas estocadas nesta choldra da monarquia e da
corte... Pois não é verdade?
- Sim, com efeito... - murmurou Ega, olhando ao longe, na esperança
duma tipóia.
- É como os jornais republicanos que por aí há... Tudo uma palhada,
senhores, tudo uma baloﬁce!... É o que eu lhes digo a eles: - «Ó almas do
diabo, atacai as questões sociais!»
Felizmente um trem avançava, rolando devagar, do lado do Terreiro do
Paço. Ega, precipitadamente, deu um aperto de mão ao democrata, desejoulhe uma «boa viagem», atirou ao cocheiro a adresse do Ramalhete. Mas o Sr.
Guimarães ainda se apoderou da portinhola para aconselhar ao Ega que
fosse a Paris. Agora, que tinham feito amizade, havia de o apresentar a toda
aquela gente... E o Sr. Ega veria! Não era cá a grande pose portuguesa, destes
imbecis, destes pelintras a darem-se ares, torcendo os bigodes. Lá, na
primeira nação do mundo, tudo era alegria e fraternidade e espírito a rodos...
- E a minha adresse, na redacção do Rapel! Bem conhecida no mundo!
Enquanto ao embrulhosinho ﬁco descansado...
- Pode V. Exc.ª ﬁcar descansado!
- Criado de V. Exc.ª... Os meus comprimentos à Sr.ª D. Maria!
Na carruagem, através do Aterro, a ansiosa interrogação do Ega a si
mesmo foi - que hei de fazer?» Que faria, santo Deus, com aquele segredo
terrível que possuía, de que só ele era senhor, agora que o Guimarães partia,
desaparecia para sempre? E antevendo com terror todas as angustias em que
essa revelação ia lançar o homem que mais estimava no mundo - a sua
instintiva ideia foi guardar para sempre o segredo, deixa-lo morrer dentro em
si. Não diria nada; o Guimarães sumia-se em Paris; e quem se amava
continuava a amar-se!... Não criaria assim uma crise atroz na vida de Carlos nem sofreria ele, como companheiro, a sua parte dessas aﬂições. Que coisa
mais impiedosa, de resto, que estragar a vida de duas inocentes e adoráveis

450

OS MAIAS
criaturas, atirando-lhes à face uma prova de incesto!...
Mas, a esta ideia de incesto, todas as consequências desse silêncio lhe
apareceram, como coisas vivas e pavorosas, ﬂamejando no escuro diante dos
seus olhos. Poderia ele tranquilamente testemunhar a vida dos dois - desde
que a sabia incestuosa? Ir à rua de S. Francisco, sentar-se-lhes alegremente à
mesa, entrever através do reposteiro a cama em que ambos dormiam - e saber
que esta sordidez de pecado era obra do seu silêncio? Não podia ser... Mas
teria também coragem de entrar ao outro dia no quarto de Carlos, e dizer-lhe
em face - «Olha que tu és amante de tua irmã?»
A carruagem parara no Ramalhete. Ega subiu, como costumava, pela
escada particular de Carlos. Tudo estava apagado e mudo. Acendeu a sua
palmatória; entreabriu o reposteiro dos aposentos de Carlos; deu alguns
passos tímidos no tapete, que pareceram já soar tristemente. Um reﬂexo de
espelho alvejou ao fundo na sombra da alcova. E a luz caiu sobre o leito
intacto, com a sua longa colcha lisa, entre os cortinados de seda. Então a ideia
que Carlos estava àquela hora na rua de S. Francisco, dormindo com uma
mulher que era sua irmã, atravessou-o com uma cruel nitidez, numa imagem
material, tão viva e real, que ele viu-os claramente, de braços enlaçados, e em
camisa... Toda a beleza de Maria, todo o requinte de Carlos desapareciam.
Ficavam só dois animais, nascidos do mesmo ventre, juntando-se a um canto
como cães, sob o impulso bruto do cio!
Correu para o seu quarto, fugindo àquela visão a que o escuro do
corredor, mal dissipado pela luz tremula, acentuava mais o relevo.
Aferrolhou a porta; acendeu à pressa sobre o toucador, uma depois da outra,
com a mão agitada, as seis velas dos candelabros. E agora aparecia-lhe mais
urgente, inevitável, a necessidade de contar tudo a Carlos. Mas ao mesmo
tempo sentia em si, a cada instante, menos animo para chegar, encarar
Carlos, e destruir-lhe a felicidade e a vida com uma revelação de incesto. Não
podia! Outro que lho dissesse! Ele lá estava depois para o consolar, tomar
metade da sua dor, carinhoso e ﬁel. Mas o desgosto supremo da vida de
Carlos não viria de palavras caídas da sua boca!... Outro que lho dissesse!
Mas quem? Mil ideias passavam na sua pobre cabeça, incoerentes e tontas.
Pedir a Maria que fugisse, desaparecesse... Escrever uma carta anónima a
Carlos, com a detalhada história do Guimarães... E esta confusão, esta
ansiedade ia-se resolvendo lentamente em ódio ao Sr. Guimarães. Para que
falara àquele imbecil? Para que insistira em lhe conﬁar papéis alheios? Para
que lho apresentara o Alencar? Ah! se não fosse a carta do Dâmaso... Tudo
provinha do maldito Dâmaso!
Agitando-se pelo quarto, ainda de chapéu, os seus olhos caíram num
sobrescrito pousado sobre a mesa de cabeceira. Reconheceu a letra do Vilaça.

451

OS MAIAS
E nem a abriu... Uma ideia sulcara-o de repente. Contar tudo ao Vilaça!...
Porque não? Era o procurador dos Maias. Nunca para ele houvera segredos
naquela casa. E esta complicação singular duma senhora da família,
considerada morta e que surge inesperadamente - a quem a pertencia aclarar
senão ao ﬁel procurador, ao velho conﬁdente, ao homem que, por herança e
por destino, recebera sempre todos os segredos e partilhara todos os
interesses domésticos?... E sem pensar, sem aprofundar mais, ﬁxou-se logo
nesta decisão salvadora, - que ao menos o sossegava, lhe tirava já do coração
um peso de ferro, sufocante e intolerável...
Devia acordar cedo, procurar Vilaça em casa. Escreveu numa folha de
papel - «Acorda-me ás sete». E desceu abaixo, ao longo corredor de pedra
onde dormiam os criados, dependurou este recado na chave do quarto do
escudeiro.
Quando subiu, mais calmo, - abriu então a carta do Vilaça. Era uma
curta linha lembrando ao amigo Ega que a letrinha de duzentos mil reis, no
Banco Popular, se vencia daí a dois dias...
- Sebo, tudo se junta! exclamou Ega furioso, atirando a carta amarrotada
para o chão.

452

OS MAIAS

Capítulo XVII
Pontual, ás sete horas, o escudeiro acordou Ega. Ao rumor da porta ele
sentou-se na cama um salto - e logo todos os negros cuidados da véspera,
Carlos, a irmã, a felicidade daquela casa acabada para sempre, se lhe
ergueram na alma em sobressalto, como despertando também. A portada da
varanda ﬁcara aberta; um ar silencioso e lívido de madrugada clareava
através do transparente de fazenda branca. Durante um momento Ega ﬁcou
olhando em redor, arrepiado; depois, sem coragem, remergulhou nos lençóis,
gozando aquele bocado de calor e de aconchego antes de ir afrontar fora as
amarguras do dia.
E pouco a pouco, sob o tépido aconchego dos cobertores em que se
atabafara, começou a aﬁgurar-se-lhe menos urgente, e menos útil, essa
correria estremunhada a casa do Vilaça... De que servia procurar o Vilaça?
Não se tratava ali de dinheiro, nem de demandas, nem de legalidade - de
nada que reclamasse a experiência dum procurador. Era apenas introduzir
um burguês mais num segredo tão terrivelmente delicado que ele mesmo se
assustava de o saber. E acochado mais sob a roupa, apenas com o nariz ao
frio, murmurava consigo: «É uma tolice ir ao Vilaça!»
De resto não poderia ele ajuntar em si bastante coragem para contar
tudo a Carlos, logo, nessa manhã, claramente, virilmente? Era por ﬁm aquele
caso tão pavoroso como lhe parecera na véspera - um irreparável
desabamento duma vida de homem?... Ao pé da quinta da mãe, em Celorico,
no lugar de Vouzeias, houvera um sucesso parecido, dois irmãos que
inocentemente iam casar. Tudo se aclarou ao reunirem-se os papéis para os
banhos. Os noivos ﬁcaram uns dias «embatucados», como dizia o padre
Seraﬁm; mas por ﬁm já riam, muito amigos, muito divertidos, quando se
tratavam de «manos». O noivo, um rapagão bonito, contava depois «que ia
havendo uma mixórdia na família». Aqui o engano seguira mais longe, as
sensibilidades eram mais requintadas; mas os seus corações permaneciam
livres de toda a culpa, inocentes absolutamente. Porque ﬁcaria pois a
existência de Carlos para sempre estragada? A inconsciência impediu-lhe o
remorso: e passado o primeiro horror, de que lhe podia, na realidade, vir a
deﬁnitiva dor? Somente do prazer ter ﬁndado. Era então como outro
qualquer desgosto de amor. Bem menos atroz do que se Maria o tivesse
traído com o Dâmaso!
De repente a porta abriu-se, Carlos apareceu exclamando:
- Então que madrugada foi esta? Disse-me agora lá em baixo o
Baptista... É aventura? duelo?

453

OS MAIAS
Trazia o paletó todo abotoado, com a gola erguida, escondendo ainda a
gravata branca da véspera; e decerto chegara da rua de S. Francisco na tipóia
que havia instantes Ega sentira parar na calçada.
Ele sentara-se bruscamente na cama; e estendendo a mão para os
cigarros, sobre a mesa ao lado, murmurou, bocejando, que na véspera
combinara uma ida a Sintra com o Taveira... Por precaução mandara-se
chamar... Mas não sabia, acordara cansado...
- Que tal está o dia?
Justamente Carlos fora correr o transparente da janela. Aí, na mesa de
trabalho, colocada em plena luz, ﬁcara a caixa da Monforte embrulhada no
Rapel. E Ega pensou num relance: - «Se ele repara, se pergunta, digo tudo!» O seu pobre coração pôs-se a bater ansiosamente no terror daquela decisão.
Mas o transparente um pouco perro subiu, uma facha de sol banhou a mesa e Carlos voltou sem reparar no cofre. Foi um imenso alívio para o Ega.
- Então, Sintra? disse Carlos, sentando-se aos pés da cama. Com efeito
não é má ideia... A Maria ainda ontem esteve também a falar de ir a Sintra...
Espera! Podíamos fazer a patuscada juntos... Íamos no break, a quatro!
E olhava já o relógio, calculando o tempo para atrelar, avisar Maria.
- O pior, acudiu o Ega atrapalhado, tomando de sobre a mesa o
monóculo, é que o Taveira falou em irmos com umas raparigas...
Carlos encolheu os ombros com horror. Que sordidez, ir com mulheres
para Sintra, de dia!... De noite, nas trevas, por bebedeira, vá... Mas à luz do
Senhor! Talvez com a Lola gorda, hein?...
Ega embrulhou-se numa complicada história, limpando o monóculo à
ponta do lençol. Não eram espanholas... Pelo contrario, umas costureiras,
raparigas sérias... Ele tinha um compromisso antigo de ir a Sintra com uma
delas, ﬁlha dum Simões, um estofador que falira... Gente muito séria!...
Perante estes compromissos, tanta seriedade, Carlos desistiu logo da
ideia de Sintra.
- Bem, acabou-se!... Vou então tomar banho e depois a negócios... E tu,
se ﬂores, traze-me umas queijadas para a Rosa, que ela gosta!...
Apenas Carlos saiu, Ega cruzou os braços desanimado, descorçoado,
sentindo bem que não teria coragem nunca de «dizer tudo». Que havia de
fazer?... E de novo, insensivelmente, se refugiou na ideia de procurar o
Vilaça, entregar-lhe o cofre da Monforte. Não havia homem mais honesto,
nem mais pratico; e, pela mesma mediocridade do seu espírito burguês,
quem melhor para encarar aquela catástrofe sem paixão e sem nervos?... E
esta falta de nervos do Vilaça ﬁxou-o deﬁnitivamente.
Saltou então da cama, numa impaciencia, repicou a campainha. E
enquanto o criado não entrava, foi, com o robe-de-chambre aos ombros,

454

OS MAIAS
examinar o cofre da Monforte. Parecia com efeito uma velha caixa de
charutos, embrulhada num papel de dobras já sujas e gastas, com marcas de
lacre onde se distinguia uma divisa que seria decerto a da Monforte - Pro
amore. Na tampa tinha escrito numa letra de mulher mal-ensinada Monsieur Guimaran, à Paris. Ao sentir os passos do criado deitou-lhe por
cima uma toalha, que pendia ao lado, numa cadeira. E daí a meia hora rolava
pelo Aterro numa tipóia descoberta, mais animado, respirando largamente
aquele belo ar da manhã, ﬁno e fresco, que ele tão raras vezes gozava.
Começou por uma contrariedade. Vilaça já saíra: e a criada não sabia
bem se ele fora para o escritório, se a uma vistoria ao Alfeite... Ega largou
para o escritório, na rua da Prata. O Sr. Vilaça ainda não viera...
- E a que horas virá?
O escrevente, um rapaz macilento que torcia nervosamente sobre o
colete uma corrente de coral, balbuciou que o Sr. Vilaça não devia tardar, se
não tivesse atravessado, no vapor das nove, para o Alfeite... Ega desceu
desesperado.
- Bem, gritou ao cocheiro, vai ao café Tavares...
No Tavares, ainda solitário àquela hora, um moço areava o sobrado. E
enquanto esperava o almoço Ega percorreu os jornais. Todos falavam do
sarau, em linhas curtas, prometendo detalhes críticos, mais tarde, sobre esse
brilhante torneio artístico. Só a Gazeta Ilustrada se alargava, com frases
sérias, tratando o Ruﬁno de grandioso o Cruges de esperançoso: no Alencar a
Gazeta separava o ﬁlósofo do poeta; ao ﬁlósofo a Gazeta lembrava com
respeito que nem todas as aspirações ideais da ﬁlosoﬁa, belas como miragens
de deserto, são realizáveis na pratica social; mas ao poeta, ao criador de tão
formosas imagens, de tão inspiradas estâncias, a Gazeta desafogadamente
bradava «bravo! bravo!» Havia ainda outras abomináveis sandices. Depois
seguia-se a lista das pessoas que a Gazeta se recordava de ter visto, entre as
quais «destacava com o seu monóculo o ﬁno perﬁl de João da Ega, sempre
brilhante de verve.» Ega sorriu, coﬁando o bigode. Justamente o bife
chegava, fumegante, chiando na frigideirinha de barro. Ega pousou a Gazeta
ao lado, dizendo consigo: «Não é nada mal feito, este jornal!»
O bife era excelente: - e depois duma perdiz fria, dum pouco de doce de
ananás, dum café forte, Ega sentiu adelgaçar-se enﬁm aquele negrume que
desde a véspera lhe pesava na alma. No ﬁm, pensava ele, acendendo o
charuto e lançando os olhos ao relógio, naquele desastre praticamente
encarado só havia para Carlos a perda duma bela amante. E essa perda, que
agora o angustiava, não traria depois compensações? O futuro de Carlos até
aí tinha uma sombra - aquela promessa de casamento que irreparavelmente o
colava pela honra a uma mulher muito interessante, mas com um passado

455

OS MAIAS
cheio de brasileiros e de irlandeses... A sua beleza poetisava tudo: mas
quanto tempo mais duraria esse encanto, o seu brilho de deusa pisando a
terra?... Não seria por ﬁm aquela descoberta do Guimarães uma libertação
providencial? daí a anos Carlos estaria consolado, sereno como se nunca
tivesse sofrido - e livre, e rico, com o largo mundo diante de si!
O relógio do café deu dez horas. «Bem, vamos a isto», pensou Ega.
De novo a tipóia bateu para a rua da Prata. O Sr. Vilaça ainda não viera,
o escrevente estava realmente pensando que o Sr. Vilaça fora ao Alfeite. E
diante desta incerteza, de repente, Ega ﬁcou de novo descorçoado, sem
coragem. Despediu a tipóia: com o embrulho do cofre na mão foi andando
pela rua do Ouro, depois até ao Rossio, parando distraidamente diante dum
ourives, lendo aqui e além a capa dum livro na vitrine dos livreiros. Pouco a
pouco o negrume da véspera, um momento adelgaçado, recaia-lhe na alma
mais denso. Já não via as «libertações» nem as «compensações». Só sentia em
torno de si, como ﬂuctuando no ar, aquele horror - Carlos a dormir com a
irmã.
Voltou pela rua da Prata, de novo subiu a suja escadaria de pedra; e logo
no patamar, diante da porta de baeta verde, deu com o Vilaça que saia,
atarefado, calçando as luvas.
- Homem, até que enﬁm!
- Ah! Era o amigo que me tinha procurado?... Pois tenha paciência, que
está o visconde do Torral à minha espera...
Ega quasi o empurrou. Qual visconde!... Tratava-se duma coisa muito
urgente, muito séria! Mas o outro não se arredava da porta, acabando de
calçar a luva, com o mesmo ar vivo de negócio e de pressa.
- O amigo bem vê... Está o homem à espera! É um rendez-vous para as
onze!
Ega, já furioso, agarrou-lhe a manga, murmurou-lhe junto à face,
tragicamente, que se tratava de Carlos, dum caso de vida ou de morte! Então
o Vilaça, num grande espanto, atravessou bruscamente o escritório, fez entrar
Ega num cubiculo ao lado, estreito como um corredor, com um canapé de
palhinha, uma mesa onde os livros tinham pó, e um armário ao fundo.
Fechou a porta, atirou o chapéu para a nuca:
- Então que é?
Ega, com um gesto, indicou fora o escrevente que podia escutar. O
procurador abriu a porta, gritou ao rapazola que voasse ao Hotel Pelicano
pedir ao Sr. visconde do Torral a ﬁneza de esperar meia hora... Depois,
fechada a porta no ferrolho, foi a mesma exclamação ansiosa:
- Então que é?
- É um horror, Vilaça, um grande horror... Nem eu sei por onde hei de

456

OS MAIAS
começar.
Vilaça, já muito pálido, pousou lentamente o guarda-chuva sobre a
mesa.
- É duelo?
- Não... É isto... Você sabia que o Carlos tinha relações com uma Sr. MacGren que veio o inverno passado a Portugal, ﬁcou ai?...
Uma senhora brasileira, mulher dum brasileiro, que passara o verão nos
Olivais?... Sim, Vilaça sabia. Falara até nisso com o Euzebiosinho.
- Ah, com o Euzébio?... Pois não é brasileira! É portuguesa, e irmã dele!
Vilaça caiu para o canapé, batendo as mãos num assombro.
- Irmã do Euzébio!
- Qual do Euzébio, homem!... Irmã de Carlos!
Vilaça ﬁcara mudo, sem compreender, com os olhos terrivelmente
arregalados para o outro, que se movia pelo cubiculo, repetindo: «irmã! Irmã
legitima!» Ega por ﬁm sentou-se no canapé de palhinha; e baixo, muito baixo,
apesar da solidão do escritório, contou o seu encontro com o Guimarães no
sarau, e como a verdade terrível estalara casualmente, numa palavra, à
esquina do Aliança... Mas quando falou dos papéis, entregues pela Monforte
ao Guimarães, há tantos anos guardados, nunca reclamados, e que o
democrata agora, tão de repente, tão urgentemente, queria restituir à família Vilaça, até aí esmagado e como emparvecido, despertou, teve uma explosão:
- Aí há marosca! Tudo isso é para apanhar dinheiro!...
- Apanhar dinheiro! Quem?
- Quem? exclamou Vilaça de pé, arrebatadamente. Essa senhora, esse
Guimarães, essa tropa!... É que o amigo não percebe! Se aparecer uma irmã
do Maia, legitima e autentica, são quatrocentos contos e pico que cabem à
irmã do Maia!...
Então os dois ﬁcaram-se devorando com os olhos, na forte impressão
daquela ideia inesperada que a seu pesar abalava o Ega. Mas como o
procurador, tremulo, voltava à grande soma de quatrocentos contos,
lembrava a Companhia do Olho Vivo, Ega terminou por encolher os ombros:
- Isso não tem verosimilhança nenhuma! Ela é incapaz, absolutamente
incapaz, de semelhante intriga. Além disso, se é uma questão de dinheiro,
que necessidade tinha de se fazer passar como irmã desde que Carlos lhe
prometera casar com ela?
Casar com ela! Vilaça erguia as mãos, não queria acreditar. O quê! o Sr.
Carlos da Maia dar a sua mão, o seu nome, a essa criatura amigada com um
brasileiro?... Santíssimo nome de Deus! E através do assombro recrescia-lhe a
desconﬁança, via aí um novo feito do Olho Vivo.
- Não senhor, Vilaça, não senhor! insistiu Ega, já impaciente. Se a

457

OS MAIAS
questão é de documentos e se ela os tinha, verdadeiros ou falsiﬁcados,
apresentava-os logo, não ia primeiro dormir com o irmão!
Vilaça baixou lentamente os olhos para o sobrado. Um terror invadia-o
diante daquela grande casa, que era o seu orgulho, partida em metade,
empolgada por uma aventureira... Mas como o Ega, muito nervoso, lembrava
que de resto a questão não era de documentos, nem de legalidade, nem de
fortuna - o procurador teve outro grito, com a face de novo alumiada:
- Espere, homem, há outra coisa!... Talvez ela seja ﬁlha do italiano!
- E então?... Vem a dar na mesma.
- Alto lá! berrou o procurador, batendo com o punho na mesa. Não tem
direito à legitima do pai, e não apanha um real desta casa!... Irra, aí é que está
o ponto!
Ega teve um gesto desolado. Não, nem isso, desgraçadamente! Esta era
a ﬁlha do Pedro da Maia. O Guimarães conhecia-a de a trazer ao colo, de lhe
dar bonecas quando ela tinha sete anos, e quando apenas havia quatro ou
cinco anos que o italiano estivera em Arroios, de cama, com uma chumbada...
A ﬁlha desse morrera em Londres, pequenina.
Vilaça recaiu no canapé, sucumbido.
- Quatrocentos contos, que bolada!
Então Ega resumiu. Se não existia ainda uma certeza legal, havia já uma
forte suspeita. E desde logo não se podia deixar o pobre Carlos,
inocentemente, a chafurdar naquela sordidez. Era pois indispensável revelar
tudo a Carlos nessa noite...
- E você, Vilaça, é que tem de lho dizer.
Vilaça deu um salto que fez bater o canapé contra a parede.
- Eu?
- Você, que é o procurador da casa!
Que havia ali, senão uma questão de ﬁliação, portanto de legitima? A
quem pertenciam esses detalhes legais senão ao procurador?
Vilaça murmurou com todo o sangue na face:
- Homem, o amigo mete-me numa!...
Não. Ega metia-o apenas naquilo em que o Vilaça, como procurador,
logicamente e proﬁssionalmente devia estar.
O outro protestou, tão perturbado que gaguejava. Que diabo! Não era
esquivar-se aos seus deveres! Mas é que ele não sabia nada! Que podia dizer
ao Sr. Carlos da Maia? «O amigo Ega veio-me contar isto, que lhe contou um
tal Guimarães ontem à noite no Loreto...» Não tinha a dizer mais nada...
- Pois diga isso.
O outro encarou Ega com olhos que chamejavam:
- Diga isso, diga isso... Que diabo, senhor, é necessário ter topete!

458

OS MAIAS
Deu um puxão desesperado ao colete, foi bufando até ao fundo do
cubiculo, onde esbarrou com o armário. Voltou, tornou a encarar o Ega:
- Não se vai a um homem com uma coisa dessas sem provas... Onde
estão as provas?...
- Ó Vilaça, desculpe, você está obtuso!... A que vim eu aqui senão trazerlhe as provas, as que há, boas ou más, a história do Guimarães, essa caixa
com os papéis da Monforte?...
Vilaça, que resmungava, foi examinar a caixa, virando-a nas mãos,
decifrando o mote do sinete Pro amore.
- Então, abrimo-la?
Já Ega puxara uma cadeira para a mesa. Vilaça cortou o papel, gasto nos
cantos, que envolvia o cofre. E apareceu efectivamente uma velha caixa de
charutos pregada com duas taxas, cheia de papéis, alguns em maços
apertados por ﬁtas, outros soltos dentro de sobrescritos abertos que tinham o
monograma da Monforte sob uma coroa de marquês. Ega desembrulhou o
primeiro maço. Eram cartas em alemão, que ele não percebia, datadas de
Buda-Pest e de Carlsruhe.
- Bem, isto não nos diz nada... Adiante!
Outro embrulho, a que Vilaça cuidadosamente desapertou o nó cor de
rosa, resguardava uma caixa oval com a miniatura dum homem de bigodes e
suissas ruivas, entalado na alta gola dourada duma farda branca. Vilaça
achou a pintura «linda».
- Algum oﬁcial austríaco, rosnou Ega. outro amante... Ça marche.
Iam tirando os papéis por ordem, com a ponta dos dedos, como tocando
em relíquias. Um largo envelope atulhado de contas de modistas, algumas
pagas, outras sem recibo, interessou profundamente o Vilaça - que percorria
os itens, espantado dos preços, das inﬁnitas invenções do luxo. Contas de seis
mil francos! Um só vestido, dois mil francos!... Outro maço trouxe uma
surpresa. Eram cartas de Maria Eduarda à mãe, escritas do convento, numa
letra redonda e trabalhada como um desenho, com frasesinhas cheias de
gravidade devota, ditadas decerto pelas boas Irmãs; e nestas composições,
virtuosas e frias como temas, o sincero coração da rapariga só transparecia
nalguma ﬂorzinha, agora seca, pregada no alto do papel com um alﬁnete.
- Isto põe-se de parte, murmurou Vilaça.
Então Ega, já impaciente, esvaziou toda a caixa sobre a mesa, alastrou os
papéis. E entre cartas, «entras contas, bilhetes de visita, um grande
sobrescrito destacou com esta linha a tinta azul: - Pertence a minha ﬁlha
Maria Eduarda. Foi Vilaça que lançou os olhos rapidamente à enorme folha
de papel que ele continha, luxuosa e documental, com o monograma de ouro
sob a coroa de marquês. Quando o passou em silêncio para a mão do Ega

459

OS MAIAS
parecia sufocado, com todo o sangue nas orelhas.
Ega leu-o alto, devagar. Dizia: - «Como a Maria teve a pequena e anda
muito fraca, e eu também me não sinto nada boa com umas pontadas, pareceme prudente, para o que possa vir a suceder, fazer aqui uma declaração que
te pertence a ti, minha querida ﬁlha, e que só sabe o padre Taloux (Mr. l’abbé
Taloux, coadjuteur à Saint-Roch) porque lho disse há dois anos quando tive a
pneumonia. E é o seguinte: Declaro que minha ﬁlha Maria Eduarda, que
costuma assinar Maria Calzaski, por supor ser esse o nome de seu pai, é
portuguesa e ﬁlha de meu marido Pedro da Maia, de quem me separei
voluntariamente, trazendo-a comigo para Viena, depois para Paris, e que
agora vive em companhia de Patrick Mac-Gren, em Fontainebleau, com
quem vai casar. E o pai de meu marido era meu sogro Afonso da Maia, viúvo,
que vivia em Benﬁca e também em Santa Olavia ao pé do rio Douro. O que
tudo se pode veriﬁcar em Lisboa pois devem lá estar os papéis; e os meus
erros de que vejo agora as consequências não devem impedir que tu, minha
querida ﬁlha, tenhas a posição e fortuna que te pertencem. E por isso aqui
declaro tudo isto que assino, no caso que o não possa fazer diante dum
tabelião, o que tenciono logo que esteja melhor. E de tudo, se eu vier a morrer,
o que Deus não permitiu, peço perdão a minha ﬁlha. E assino com o meu
nome de casada - Maria Monforte da Maia.»
Ega ﬁcou a olhar para o Vilaça. O procurador só pôde murmurar, com
as mãos cruzadas sobre a mesa:
- Que bolada! Que bolada!
Então Ega ergueu-se. Bem! Agora tudo se simpliﬁcava. Havia
unicamente a entregar aquele documento a Carlos, sem comentários. Mas o
Vilaça coçava a cabeça, retomado por uma dúvida:
- Eu não sei se este papelinho faria fé em juizo...
- Qual fé, qual juizo! exclamou Ega violentamente. É o bastante para
que ele não torne a dormir com ela!...
Uma pancada tímida na porta do cubiculo fê-lo estacar, inquieto.
Desandou a chave. Era o escrevente, que segredou através da frincha:
- O Sr. Carlos da Maia ﬁcou agora lá em baixo no carrinho quando eu
entrei, perguntou pelo Sr. Vilaça.
Houve um pânico! Ega, atarantado, agarrara o chapéu do Vilaça. O
procurador atirava ás mãos ambas, para dentro duma gaveta, os papéis da
Monforte.
- É talvez melhor dizer que não está, lembrou o escrevente.
- Sim, que não está! foi o grito abafado de ambos.
Ficaram à escuta, ainda pálidos. O dog-cart de Carlos rolou na calçada;
os dois amigos respiraram. Mas agora Ega arrependia-se de não terem

460

OS MAIAS
mandado subir Carlos - e ali mesmo, sem outras vacilações nem pieguices,
corajosamente, contarem-lhe tudo, diante daqueles papéis bem abertos. E
estava saltado o barranco!
- Homem, dizia o Vilaça passando o lenço pela testa, as coisas queremse devagar, com método. É necessário preparar-se a gente, respirar para dar
bem o mergulho...
Em todo o caso, concluiu o Ega, eram ociosas mais conversas. Os outros
papéis da caixa perdiam o interesse depois daquela conﬁssão da Monforte.
Só restava que Vilaça aparecesse à noite no Ramalhete ás oito e meia, ou nove
horas, antes de Carlos subir para a rua de S. Francisco.
- Mas o amigo há de lá estar! exclamou o procurador, já aterrado.
Ega prometeu. Vilaça teve um pequeno suspiro. Depois, no patamar,
onde viera acompanhar o outro:
- Uma destas, uma destas!... E eu ainda, tão contente, a jantar no
Ramalhete...
- E eu, com eles, na rua de S. Francisco!...
- Enﬁm, até à noite!
- Até à noite.
Ega não se atreveu nesse dia a voltar ao Ramalhete, a jantar diante de
Carlos, a ver-lhe a alegria e a paz - sentindo aquela negra desgraça que descia
sobre ele à maneira que a noite descia. Foi pedir as sopas ao marquês, que
desde o sarau se conservava em casa, de garganta entrapada. Depois, ás oito
e meia, quando calculou que Vilaça devia estar já no Ramalhete, deixou o
marquês que se enfronhara com o capelão numa partida de damas.
Aquele lindo dia, toldado de tarde, ﬁndara numa chuvinha miúda que
transia as ruas. Ega tomou uma tipóia. E parava no Ramalhete, já
terrivelmente nervoso, quando avistou Vilaça no portal, de guarda-chuva sob
o braço, arregaçando as calças para subir.
- Então? gritou-lhe o Ega.
Vilaça abriu o guarda-chuva, para murmurar debaixo, mas em segredo:
- Não foi possível... Disse que tinha muita pressa, que não me podia
ouvir.
Ega bateu o pé, desesperado:
- Oh homem!
- Que quer o amigo? Havia de o agarrar à força? Ficou para amanhã...
Tenho de cá estar amanhã ás onze horas.
Ega galgou as escadas, rosnando entre dentes: «Irra! não saímos desta!»
Foi até ao escritório de Afonso. Mas não entrou. Através duma fenda larga do
reposteiro meio franzido, um canto da sala aparecia, quente e cheio de
aconchego, no doce tom cor de rosa da luz caindo sobre os damascos: as

461

OS MAIAS
cartas esperavam na mesa do whist: no sofá bordado a matiz D. Diogo,
murcho e mole, olhava o lume, coﬁando os bigodes. E, travadas nalguma
questão, a voz do Craft, que perpassou de cachimbo na mão, e a voz mais
lenta de Afonso, tranquilo na sua poltrona, misturavam-se, abafadas pela do
Sequeira, que berrava furiosamente: - «Mas se amanhã houvesse uma
bernarda, esse exercito com que os senhores querem acabar por ser uma
escola de vadiagem é que lhes havia de guardar as costas... É bom falar, ter
muita ﬁlosoﬁa! Mas quando elas chegam, se não há meia dúzia de baionetas
prontas, então são as cólicas!...»
Ega foi dali aos quartos de Carlos. As velas ardiam ainda nas
serpentinas: um aroma errava de água de Lubin e charuto: e o Baptista disselhe que o Sr. D. Carlos «saíra havia dez minutos». Fora para a rua de S.
Francisco! Ia lá dormir! Então enervado, com a longa e triste noite diante de
si, Ega teve um apetite de se atordoar, dissipar numa excitação forte as ideias
que o torturavam. Não despedira a tipóia, abalou para S. Carlos. E ﬁndou por
ir cear ao Augusto com o Taveira e duas raparigas, a Paca e a Carmen
Filosofa, prodigalizando o champagne. Ás quatro da manhã estava bêbedo,
estatelado sobre o sofá, gemendo sentimentalmente, só para si, as estrofes de
Musset à Malibran... O Taveira e a Paca, juntinhos na mesma cadeira, ele com
o seu ar terno de chulo, ela muy caliente também, debicavam copinhos de
gelatina. E a Carmen Filosofa, empanturrada, desapertada, com o colete
embrulhado já num Diário de Noticias, repicava a faca na borda do prato,
cantarolando de olhos perdidos nos bicos de gás:
Señor Alcalde maior,
No prenda usted los ladrones...
Acordou ao outro dia ás nove horas, ao lado da Carmen Filosofa, num
quarto de grandes janelas rasgadas por onde entrava toda a melancolia da
escura manhã de chuva. E, enquanto não vinha a tipóia fechada que a
servente correra a chamar, o pobre Ega enojado, vexado, com a língua
pastosa, os pés nús sobre o tapete, reunindo o fato espalhado, tinha só uma
ideia clara - fugir dali para um grande banho, bem perfumado e bem fresco,
onde se puriﬁcasse numa sensação viscosa de Carmen e de orgia que o
arrepiava.
Esse banho lustral foi toma-lo ao Hotel Braganza, para se encontrar com
Carlos e com Vilaça ás onze horas já lavado e preparado. Mas precisou
esperar pela roupa branca que o cocheiro, com um bilhete para o Baptista,
voara a buscar ao Ramalhete: depois almoçou: e já batera meio dia quando se
apeou à porta particular dos quartos de Carlos, com a roupa suja numa
trouxa.
Justamente Baptista atravessava o patamar com camélias num açafate.

462

OS MAIAS
- O Vilaça já veio? Perguntou-lhe Ega baixo, andando em pontas de pés.
- O Sr. Vilaça já lá está dentro há bocado. V. Exc.ª recebeu a roupa
branca?... Eu também mandei um fato, porque nesses casos sempre dá mais
frescura...
- Obrigado, Baptista, obrigado!
E Ega pensava: - «Bem, Carlos já sabe tudo, o barranco está passado!»
Mas demorou-se ainda, tirando as luvas e o paletó com uma lentidão
cobarde. Por ﬁm, sentindo bater alto o coração, puxou o reposteiro de veludo.
Na ante-câmara pesava um silêncio; a chuva grossa fustigava a porta
envidraçada, por onde se viam as árvores do jardim esfumadas na névoa. Ega
levantou o outro reposteiro que tinha bordadas as armas dos Maias.
- Ah! és tu? exclamou Carlos, erguendo-se da mesa de trabalho com uns
papéis na mão.
Parecia ter conservado um animo viril e ﬁrme: apenas os olhos lhe
rebrilhavam, com um fulgor seco, ansiosos e mais largos na palidez que o
cobria. Vilaça, sentado defronte, passava vagarosamente pela testa, num
movimento cansado, o lenço de seda da Índia. Sobre a mesa alastravam-se os
papéis da Monforte.
- Que diabo de embrulhada é esta que me vem contar o Vilaça? rompeu
Carlos, cruzando os braços diante do Ega, numa voz que apenas de leve
tremia.
Ega balbuciou:
- Eu não tive coragem de te dizer...
- Mas tenho eu para ouvir!... Que diabo te contou esse homem?
Vilaça ergueu-se imediatamente. Ergueu-se com a pressa dum galucho
tímido que é rendido num posto arriscado, pediu licença, se não precisavam
dele, para voltar ao escritório. Os amigos decerto preferiam conversar mais
livremente. De resto, ali ﬁcaram os papéis da Sr.ª D. Maria Monforte. E se ele
fosse necessário um recado encontrava-o na rua da Prata ou em casa...
- E V. Exc.ª compreende, acrescentou ele enrolando nas mãos o lenço de
seda, eu tomei a iniciativa de vir falar, por ser o meu dever, como amigo
conﬁdencial da casa... Foi essa também a opinião do nosso Ega...
- Perfeitamente, Vilaça, obrigado! acudiu Carlos. Se for necessário lá
mando...
O procurador, com o lenço na mão, lançou em redor um olhar lento.
Depois espreitou debaixo da mesa. Parecia muito surpreendido. E Carlos
seguia com impaciencia os passos tímidos que ele dava pelo quarto,
procurando...
- Que é, homem?
- O meu chapéu. Imaginei que o tinha posto aqui... Naturalmente ﬁcou

463

OS MAIAS
lá fora... Bem, se for necessário alguma coisa...
Mal ele saiu, atirando ainda os olhos inquietos pelos cantos, Carlos
fechou violentamente o reposteiro. E voltando para o Ega, caindo
pesadamente numa cadeira:
- Dize lá!
Ega, sentado no sofá, começou por contar o encontro com o Sr.
Guimarães, em baixo no botequim da Trindade, depois de ter falado o
Ruﬁno. O homem queria explicações sobre a carta do Dâmaso, sobre a
bebedeira hereditária... Tudo se aclarara, ﬁcando daí entre eles um começo de
familiaridade...
Mas o reposteiro mexeu de leve - e surdiu de novo a face do Vilaça:
- Peço desculpa, mas é o meu chapéu... Não o acho, havia de jurar que o
deixei aqui...
Carlos conteve uma praga. Então Ega procurou também, por traz do
sofá, no vão da janela. Carlos, desesperado, para ﬁndar, foi ver entre os
cortinados da cama. E Vilaça, escarlate, aﬂito, esquadrinhava até a alcova do
banho...
-Um sumiço assim! Enﬁm, talvez me esquecesse na ante-câmara!... Vou
ver outra vez... O que peço é desculpa.
Os dois ﬁcaram sós. E Ega recomeçou, detalhando como Guimarães,
duas ou três vezes nos intervalos, lhe viera falar de coisas indiferentes, do
sarau, de política, do papá Hugo, etc. Depois ele procurara Carlos para irem
um bocado ao Grémio. Terminara por sair com o Cruges. E passavam
defronte do Aliança...
Novamente o reposteiro franziu, Baptista pediu perdão a suas
excelências:
- É o Sr. Vilaça que não acha o chapéu, diz que o deixou aqui...
Carlos ergueu-se furioso, agarrando a cadeira pelas costas como para
despachar o Baptista.
- Vai para o diabo tu e o Sr. Vilaça!... Que saia sem chapéu! Dá-lhe o
meu! Irra!
Baptista recuou, muito grave.
Vá, acaba lá! exclamou Carlos, recaindo no assento, mais pálido.
E Ega, miudamente, contou a sua longa, terrível conversa com o
Guimarães, desde o momento em que o homem por acaso, já ao despedir-se,
já ao estender-lhe a mão, falara da «irmã do Maia». Depois entregara-lhe os
papéis da Monforte à porta do Hotel de Paris, no Pelourinho...
- E aqui está, não sei mais nada. Imagina tu que noite eu passei! Mas não
tive coragem de te dizer. Fui ao Vilaça... Fui ao Vilaça com a esperança
sobretudo de ele saber algum facto, ter algum documento que atirasse por

464

OS MAIAS
terra toda esta história do Guimarães... Não tinha nada, não sabia nada. Ficou
tão aniquilado como eu!
No curto silêncio que caiu, um chuveiro mais largo, alagando o
arvoredo do jardim, cantou nas vidraças. Carlos ergueu-se arrebatadamente,
numa revolta de todo o ser:
- E tu acreditas que isso seja possível? Acreditas que suceda a um
homem como eu, como tu, numa rua de Lisboa? Encontro uma mulher, olho
para ela, conheço-a, durmo com ela e, entre todas as mulheres do mundo,
essa justamente há de ser minha irmã! É impossível... Não há Guimarães, não
há documentos que me convençam!
E como Ega permanecia mudo, a um canto do sofá, com os olhos no
chão:
- Dize alguma coisa, gritou-lhe Carlos. Dúvida também, homem,
dúvida comigo!... É extraordinário! Todos vocês acreditam, como se isto fosse
a coisa fosse a coisa mais natural do mundo, e não houvesse por essa cidade
fora senão irmãos a dormir juntos!
Ega murmurou:
- Já ia sucedendo um caso assim, lá ao pé da quinta, em Celorico...
E neste momento, sem que um rumor os prevenisse, Afonso da Maia
apareceu numa abertura do reposteiro, encostada à bengala, sorrindo todo
com alguma ideia que decerto o divertia. Era ainda o chapéu do Vilaça.
- Que diabo ﬁzeram vocês ao chapéu do Vilaça? O pobre homem andou
por aí aﬂito... Teve de levar um chapéu meu. Caia-lhe pela cabeça abaixo,
enchumaçaram-lho com lenços...
Mas subitamente reparou na face transtornada do neto. Reparou na
atarantação do Ega cujos olhos mal se ﬁxavam, fugindo ansiosamente dele
para Carlos. Todo o sorriso se lhe apagou, deu no quarto um passo lento:
- Que é isso, que têm vocês?... Há alguma coisa?
Então Carlos, no ardente egoísmo da sua paixão, sem pensar no abalo
cruel que ia dar ao pobre velho, cheio só de esperança que ele, seu avô,
testemunha do passado, soubesse algum facto, possuísse alguma certeza
contraria a toda essa história de Guimarães, a todos esses papéis da Monforte
- veio para ele, desabafou:
- Há uma coisa extraordinária, avô! O avô talvez saiba... O avô deve
saber alguma coisa que nos tire desta aﬂição!... Aqui está, em duas palavras.
Eu conheço aí uma senhora que chegou há tempos a Lisboa, mora na rua de
S. Francisco. Agora de repente descobre-se que é minha irmã legitima!...
Passou aí um homem que a conhecia, que tinha uns papéis... Os papéis aí
estão. São cartas, uma declaração de minha mãe... Enﬁm uma trapalhada, um
montão de provas... Que signiﬁca tudo isto? Essa minha irmã, a que foi

465

OS MAIAS
levada em pequena, não morreu?... O avô deve saber!
Afonso da Maia, que um tremor tomara, agarrou-se um momento com
força à bengala, caiu por ﬁm pesadamente numa poltrona, junto do
reposteiro. E ﬁcou devorando o neto, o Ega, com o olhar esgazeado e mudo.
- Esse homem, exclamou Carlos, é Guimarães, um tio do Dâmaso...
Falou com o Ega, foi ao Ega que entregou os papéis... Conta tu ao avô, Ega,
conta tu do começo!
Ega, com um suspiro, resumiu a sua longa história. E ﬁndou por dizer
que o importante, o decisivo ali era este homem, o Guimarães, que não tinha
interesse em mentir e só por acaso, puramente por acaso, falara em tais coisas
- conhecia essa senhora, desde pequenina, como ﬁlha de Pedro da Maia e de
Maria Monforte. E nunca a perdera de vista. Vira-a crescer em Paris, andara
com ela ao colo, dera-lhe bonecas. Visitara-a com a mãe no convento.
Frequentara a casa que ela habitava em Fontainebleau, como casada...
- Enﬁm, interrompeu Carlos, viu-a ainda há dias, numa carruagem,
comigo e com o Ega... Que lha parece, avô?
O velho murmurou, num grande esforço, como se as palavras saindo
lhe rasgassem o coração:
- Essa senhora, está claro, não sabe nada...
Ega e Carlos, a um tempo, gritaram: - «Não sabe nada!» Segundo
aﬁrmava o Guimarães, a mãe escondera-lhe sempre a verdade. Ela julgava-se
ﬁlha dum austríaco. Assinava-se ao principio Calzaski...
Carlos, que remexera sobre a mesa, adiantou-se com um papel na mão:
- Aqui tem o avô a declaração de minha mãe.
O velho levou muito tempo a procurar. a tirar a luneta de entre o colete
com os seus pobres dedos que tremiam; leu o papel devagar, empalidecendo
mais a cada linha, respirando penosamente; ao ﬁndar deixou cair sobre os
joelhos as mãos, que ainda agarravam o papel, ﬁcou como esmagado e sem
força. As palavras por ﬁm vieram-lhe apagadas, morosas. Ele nada sabia... O
que a Monforte ali assegurava, ele não podia destruir... Essa senhora da rua
de S. de Francisco era talvez na verdade sua neta... Não sabia mais...
E Carlos diante dele vergava os ombros, esmagado também sob a
certeza da sua desgraça. O avô, testemunha do passado, nada sabia! Aquela
declaração, toda a história do Guimarães aí permaneciam inteiras,
irrefutáveis. Nada havia, nem memória de homem, nem documento de
escrito, que as pudesse abalar. Maria Eduarda era, pois, sua irmã!... E um
defronte do outro, o velho e o neto pareciam dobrados por uma mesma dor nascida da mesma ideia.
Por ﬁm Afonso ergueu-se, fortemente encostado à bengala, foi pousar
sobre a mesa o papel da Monforte. Deu um olhar, sem lhes tocar, ás cartas

466

OS MAIAS
espalhadas em volta da caixa de charutos. Depois, lentamente, passando a
mão pela testa:
- Nada mais sei... Sempre pensamos que essa criança tinha morrido...
Fizeram-se todas as pesquisas... Ela mesma disse que lhe tinha morrido a
ﬁlha, mostrou já não sei a quem um retrato...
- Era outra mais nova, a ﬁlha do italiano, disse o Ega. O Guimarães
falou-me nisso... Foi esta que viveu. Esta, que tinha já sete ou oito anos,
quando havia apenas quatro ou cinco que esse sujeito italiano aparecera em
Lisboa... Foi esta.
- Foi esta, murmurou o velho.
Teve um gesto vago de resignação, acrescentou, depois de respirar
fortemente:
- Bem! Tudo isto tem de ser mais pensado... Parece-me bom tornar a
chamar o Vilaça... Talvez seja necessário que ele vá a Paris... E antes de tudo
precisamos sossegar... De resto não há aqui morte de homem... Não há aqui
morte de homem!
A voz sumia-se-lhe, toda tremula. Estendeu a mão a Carlos que lha
beijou, sufocado; e o velho, puxando o neto para si, pousou-lhe os lábios na
testa. Depois deu dois passos para a porta, tão lentos e incertos que Ega
correu para ele:
- Tome V. Exc.ª o meu braço...
Afonso apoiou-se nele, pesadamente. Atravessaram a ante-câmara
silenciosa onde a chuva contínua batia nos vidros. Por traz deles caiu o
grande reposteiro com as armas dos Maias. E então Afonso, de repente,
soltando o braço do Ega, murmurou-lhe, junto à face, no desabafo de toda a
sua dor:
- Eu sabia dessa mulher!... Vive na rua de S. Francisco, passou todo o
verão nos Olivais... É a amante dele!
Ega ainda balbuciou: «Não, não, Sr. Afonso da Maia!» Mas o velho pôs o
dedo nos lábios, indicou Carlos dentro que podia ouvir... E afastou-se, todo
dobrado sobre a bengala, vencido enﬁm por aquele implacável destino que
depois de o ter ferido na idade de força com a desgraça do ﬁlho - o esmagava
ao ﬁm de velhice com a desgraça do neto.
Ega enervado, exausto, voltou para o quarto - onde Carlos recomeçara
naquele agitado passeio que abalava o soalho, fazia tilintar ﬁnamente os
frascos de cristal sobre o mármore da console. Calado, junto da mesa, Ega
ﬁcou percorrendo outros papéis da Monforte - cartas, um livrinho de
marroquim com adresses, bilhetes de visita de membros do Jockey Club e de
senadores do império. Subitamente Carlos parou diante dele, apertando
desesperadamente as mãos:

467

OS MAIAS
- Estarem duas criaturas em pleno céu, passar um quidam, um idiota,
um Guimarães, dizer duas palavras, entregar uns papéis e quebrar para
sempre duas existências!... Olha que isto é horrível, Ega!
Ega arriscou uma consolação banal:
- Era pior se ela morresse...
- Pior porque? exclamou Carlos. Se ela morresse, ou eu, acabava o
motivo desta paixão, restava a dor e a saudade, era outra coisa... Assim
estamos vivos, mas mortos um para o outro, e viva a paixão que nos unia!...
Pois tu imaginas que por me virem provar que ela é minha irmã, eu gosto
menos dela do que gostava ontem, ou gosto dum modo diferente? Está claro
que não! O meu amor não se via duma hora para a outra acomodar a novas
circunstâncias, e transformar-se em amizade... Nunca! Nem eu quero!
Era uma brutal revolta - o seu amor defendendo-se, não querendo
morrer, só porque as revelações dum Guimarães e uma caixa de charutos
cheia de papéis velhos o declaravam impossível, e lhe ordenavam que
morresse!
Houve outro melancólico silêncio. Ega acendeu uma cigarrete, foi-se
enterrar ao canto do sofá. Uma fadiga ia-o vencendo, feita de toda aquela
emoção, da noitada do Augusto, da estremunhada manhã na alcova da
Carmen. Todo o quarto foi entristecendo, à luz mais triste da tarde de inverno
que descia. Ega terminou por cerrar os olhos. Mas bem depressa o sacudiu
outra exclamação de Carlos, que de novo, diante dele, apertava as mãos com
desespero:
- E o pior ainda não é isto, Ega! O pior é que temos de lhe dizer tudo, a
ela!...
Ega já pensara nisso... E era necessário que se lhe dissesse
imediatamente, sem hesitações.
- Vou-lhe eu mesmo contar tudo, murmurou Carlos.
- Tu!?
- Pois quem, então? Querias que fosse o Vilaça?...
Ega franzia a testa:
- O que tu devias fazer era meter-te esta noite no comboio, e partir para
Santa Olavia. De lá contavas-lhe tudo. Estavas assim mais seguro.
Carlos atirou-se para uma poltrona, com um grande suspiro de fadiga:
- Sim, talvez, amanhã, no comboio da noite... Já pensei nisso, era o
melhor... Agora o que estou é muito cansado!
- Também eu, disse o Ega espreguiçando-se. E já não adiantamos nada,
atolamo-nos mais na confusão. O melhor é serenar... Eu vou-me estirar um
bocado na cama.
- Até logo!

468

OS MAIAS
Ega subiu ao quarto, deitou-se por cima da roupa; e no seu imenso
cansaço bem depressa adormeceu. Acordou tarde a um rumor da porta. Era
Carlos que entrava, raspando um fósforo. Anoitecera, em baixo tocava a
campainha para o jantar.
- Demais a mais esta maçada do jantar! dizia Carlos acendendo as velas
no toucador. Não termos um pretexto para irmos fora, a uma taverna,
conversar em sossego! Ainda por cima convidei ontem o Steinbroken.
Depois voltando-se:
- Ó Ega, tu achas que o avô sabe tudo?
O outro saltara da cama, e diante do lavatório arregaçava as mangas:
- Eu te digo... Parece-me que teu avô desconﬁa... O caso fez-lhe a
impressão de uma catástrofe... E, se não suspeitasse o que há, devia-lhe
causar simplesmente a surpresa de quem descobre uma neta perdida.
Carlos teve um lento suspiro. daí a um instante desciam para o jantar.
Em baixo encontraram, além de Steinbroken e D. Diogo - o Craft, que
viera «pedir as sopas». E em torno àquela mesa, sempre alegre, coberta de
ﬂores e de luzes, uma melancolia ﬂutuava nessa tarde através duma conversa
dormente sobre doenças, - o Sequeira que tinha reumatismo, o pobre
marquês piorara.
De resto Afonso, no escritório, queixara-se duma forte dor de cabeça,
que justiﬁcava o seu ar consumido e pálido. Carlos, a quem Steinbroken
achara «má cara», explicou também que passara uma noite abominável.
Então Ega, para desanuviar o jantar, pediu ao amigo Steinbroken as suas
impressões sobre o grande orador do sarau da Trindade, o Ruﬁno. O
diplomata hesitou. Surpreendera-o bastante saber que o Ruﬁno era um
político, um parlamentar... Aqueles gestos, o bocado da camisa a ver-se-lhe
no estômago, a pêra, a grenha, as botas, não lhe pareciam realmente dum
Homem de Estado:
- Mais cependant, cependant... Dans ce genre à, dans le genre sublime,
dans le genre de Demostènes, il m’a paru très fort... Oh, il m’a paru
excessivement fort!
- E você, Craft?
Craft, no sarau, só gostara do Alencar. Ega encolheu violentamente os
ombros. Ora histórias! Nada podia haver mais cómico que a democracia
romântica do Alencar, aquela República meiga e loura, vestida de branco
como Ofélia, orando no prado, sob o olhar de Deus... Mas Craft justamente
achava tudo isso excelente por ser sincero. O que feria sempre nas exibições
da literatura portuguesa? A escandalosa falta de sinceridade. Ninguém, em
verso ou prosa, parecia jamais acreditar naquilo que declamava com ardor,
esmurrando o peito. E assim fora na véspera. Nem o Ruﬁno parecia acreditar

469

OS MAIAS
na inﬂuência da religião; nem o homem da barba bicuda no heroismo dos
Castros e dos Albuquerques; nem mesmo o poeta dos olhinhos bonitos na
bonitice dos olhinhos... Tudo contrafeito e postiço! Com o Alencar, que
diferença! Esse tinha uma fé real no que cantava, na Fraternidade dos povos,
no Cristo republicano, na Democracia devota e coroada de estrelas...
- Já deve ser bem velho esse Alencar, observou D. Diogo que rolava
bolinhas de pão entre os longos dedos pálidos.
Carlos, ao lado, emergiu enﬁm do seu silêncio:
- O Alencar deve ter bons cinquenta anos.
Ega jurou pelo menos sessenta. Já em 1836 o Alencar publicava coisas
delirantes, e chamava pela morte, no remorso de tantas virgens que
seduzira...
- Há que anos, com efeito, murmurou lentamente Afonso, eu ouvi falar
desse homem!
D. Diogo, que levara os lábios ao copo, voltou-se para Carlos:
- O Alencar tem a idade que havia de ter teu pai... Eram íntimos, dessa
roda distinguée de então. O Alencar ia muito a Arroios com o pobre D. João
da Cunha, que Deus haja, e com os outros. Era tudo uma ﬁna ﬂor, e
regulavam pela mesma idade... Já nada resta, já nada resta!
- Carlos baixara os olhos: todos por acaso emudeceram: um ar de
tristeza passou entre as ﬂores e as luzes como vinda do fundo desse passado,
cheio de sepulturas e dores.
- E o pobre Cruges, coitado, que ﬁasco! exclamou Ega, para sacudir
aquela névoa.
Craft achava o ﬁasco justo. Para que fora ele dar Beetoven a uma gente
educada pela chulice de Ofenbach? Mas Ega não admitia esse desdém por
Ofenbach, uma das mais ﬁnas manifestações modernas do cepticismo e da
ironia! Steinbroken acusou Ofenbach de não saber contra-ponto. Durante um
momento discutiu-se música. Ega acabou por sustentar que nada havia em
arte tão belo como o fado. E apelou para Afonso, para o despertar.
- Pois não é verdade, Sr. Afonso da Maia? V. Exc.ª também é como eu,
um dos ﬁéis ao fado, à nossa grande criação nacional.
- Sim, com efeito, murmurou o velho, levando a mão à testa, como a
justiﬁcar o seu modo desinteressado e murcho. Há muita poesia no fado...
- Craft porém atacava o fado, as malagueñas, as peteneras - toda essa
música meridional, que lhe parecia apenas um garganteado gemebundo,
prolongado inﬁnitamente, em ais de esterilidade e de preguiça. Ele, por
exemplo, ouvira uma noite uma malagueña, uma dessas famosas
malagueñas, cantada em perfeito estilo por uma senhora de Málaga. Era em
Madrid, em casa dos Vila-Rubia. A senhora põe-se ao piano, rosna uma coisa

470

OS MAIAS
sobre piedra e sepultura, e rompe a gemer num gemido que não ﬁndava - ãã-ã-ã-ã-ah... Pois senhores, ele aborrece-se, passa para a outra sala, vê jogar
todo um robber de whist, folheia um imenso álbum, discute a guerra carlista
com o general Jovelos, e quando volta, lá estava ainda a senhora, de cravos na
trança e olhos no tecto, a gemer o mesmo - ã-ã-ã-ã-ã-ah!...
Todos riram. Ega protestou com ímpeto, já excitado. O Craft era um
seco inglês, educado sobre o chato seio da Economia Política, incapaz de
compreender todo o mundo de poesia que podia conter um ai! Mas ele não
falava das malagueñas. Não estava encarregado de defender a Espanha. Ela
possuía, para convencer o Craft e outros britânicos, bastante pilhéria e
bastante navalha... A questão era o fado!
- Onde é que você tem ouvido o fado? Aí pelas salas, ao piano... Com
efeito assim, concordo, é chocho. Mas ouça-o você por três ou quatro
guitarristas, uma noite, no campo, com uma bela lua no céu... Como nos
Olivais este verão, quando o marquês lá levou o Vira-vira! Lembras-te,
Carlos?...
E estacou, como enlatado, no arrependimento daquela memória da toca
que levianamente evocara. Carlos permanecera silencioso, com uma sombra
na face. Craft ainda rosnou que, numa linda noite de luar, todos os sons do
campo eram bonitos, mesmo o chiar dos sapos. E de novo uma estranha
desanimação amoleceu a sala; os escudeiros serviam os doces.
Então, no silêncio, D. Diogo disse pensativamente, com a sua majestade
de leão saudoso que relembra um grande passado:
- Uma música também muito distinguée antigamente eram os sinos do
mosteiro. Parecia mesmo que se estavam ouvindo os sinos... Já não há disso!
O jantar terminava friamente. Steinbroken voltara àquela falta da
família real no sarau, que desde a véspera o inquietava. Ninguém ali se
interessava pelo Paço. Depois D. Diogo surdiu com uma velha e fastidiosa
história sobre a infanta D. Isabel. Foi um alívio quando o escudeiro trouxe em
volta a larga bacia de prata e o jarro de água perfumada.
Ao ﬁm do café, servido no bilhar, Steinbroken e Craft começaram uma
partida «ás cinquenta» e a quinze tostões para interessar. Afonso e D. Diogo
tinham recolhido ao escritório. Ega enterrara-se no fundo de uma poltrona,
com o Figaro. Mas bem depressa deixou escorregar a folha no tapete, cerrou
os olhos. Então Carlos, que passeava pensativamente fumando, olhou um
momento o Ega adormecido, e sumiu-se por traz do reposteiro.
Ia à rua de S. Francisco.
Mas não se apressava, a pé pelo Aterro, abafado num paletó de peles,
acabando o charuto. A noite clareara, com o crescente de lua entre farrapos de
nuvens brancas, que fugiam sobre um norte ﬁno.

471

OS MAIAS
Fora nessa tarde, só no seu quarto, que Carlos decidira ir falar a Maria
Eduarda - por um motivo supremo de dignidade e de razão, que ele
descobrira e que repetia a si mesmo incessantemente para se justiﬁcar. Nem
ela nem ele eram duas crianças frouxas, necessitando que a crise mais
temerosa da sua vida lhes fosse resolvida e arranjada pelo Ega ou pelo Vilaça:
mas duas pessoas fortes, com o animo bastante resoluto, e o juizo bastante
seguro, para eles mesmos acharem o caminho da dignidade e da razão
naquela catástrofe que lhes desmantelava a existência. Por isso ele, só ele
devia ir à rua de S. Francisco.
Decerto era terrível tornar a vê-la naquela sala, quente ainda do seu
amor, agora que a sabia sua irmã... Mas porque não? Havia acaso ali dois
devotos, possuídos da preocupação do demónio, espavoridos pelo pecado
em que se tinham atolado ainda que inconscientemente, ansiosos por irem
esconder no fundo de mosteiros distantes o horror carnal um do outro? Não!
Necessitavam eles acaso pôr imediatamente entre si as compridas léguas que
vão de Lisboa a Santa Olavia, com receio de cair na antiga fragilidade, se de
novo os seus olhos se encontrassem com a antiga chama? Não! Ambos
tinham em si bastante força para enterrar o coração sobre a razão, como sob
uma fria e dura pedra, tão completamente que não lhe sentissem mais nem a
revolta nem o choro. E ele podia desafogadamente voltar àquela sala, toda
quente ainda do seu amor...
De resto, que precisavam apelar para a razão, para a sua coragem de
fortes?... Ele não ia revelar bruscamente toda a verdade a Maria Eduarda,
dizer-lhe um «adeus!» patético, um adeus de teatro, afrontar uma crise de
paixão e dor. Pelo contrario! Toda essa tarde, através do seu próprio
tormento, procurara ansiosamente um meio de adoçar e graduar àquela
pobre criatura o horror da revelação que lhe devia. E achara um por ﬁm, bem
complicado, bem cobarde! Mas que! Era o único, o único que por uma
preparação lenta, caridosa, lhe pouparia uma dor fulminante e brutal. E esse
meio justamente só era praticável indo ele, com toda a frieza, com todo o
animo, à rua de S. Francisco.
Por isso ia - e ao longo do Aterro retardando os passos, resumia,
retocava esse plano, ensaiando mesmo consigo, baixo, palavras que lhe diria.
Entraria na sala, com um grande ar de pressa - e contava-lhe que um negócio
de casa, uma complicação de feitores o obrigava a partir para Santa Olavia
daí a dias. E imediatamente saia, com o pretexto de correr a casa do
procurador. Podia mesmo ajuntar - «é um momento, não tardo, até já.» Uma
coisa o inquietava. Se ela lhe desse um beijo?... Decidia então exagerar a sua
pressa, conservando o charuto na boca, sem mesmo pousar o chapéu... E saia.
Não voltava. Pobre dela, coitada, que ia esperar até tarde, escutando cada

472

OS MAIAS
rumor de carruagem na rua!... Na noite seguinte abalava para Santa Olavia
com o Ega, deixando-lhe a ela uma carta a anunciar que infelizmente, por
causa dum telegrama, se viria forçado a partir nesse comboio. Podia mesmo
ajuntar - «volto daqui a dois ou três dias...» E aí estava longe dela para
sempre. De Santa Olavia escrevia-lhe logo, dum modo incerto e confuso,
falando de documentos de família, inesperadamente descobertos,
provocando entre eles um parentesco chegado. Tudo isto atrapalhado, curto,
«á pressa». Por ﬁm noutra carta deixava escapar toda a verdade, mandavalhe a declaração da mãe; e mostrando a necessidade duma separação,
enquanto se não esclarecessem todas as dúvidas, pedia-lhe que partisse para
Paris. Vilaça ﬁcava encarregado da questão de dinheiro, entregando-lhe logo
para a viagem trezentas ou quatrocentas libras... Ah! Tudo isto era bem
complicado, bem covarde! Mas só havia esse meio. E quem, senão ele, o
podia tentar com caridade e com tacto?
E, entre o tumulto destes pensamentos, de repente achou-se na travessa
da Parreirinha, defronte da casa de Maria. Na sala, através das cortinas,
transparecia uma luz dormente. Todo o resto estava apagado - a janela do
gabinete estreito onde ela se vestia, a varanda do quarto dela com os vasos de
crisântemos.
E pouco a pouco aquela fachada muda de onde apenas saia, a um canto,
uma claridade lânguida de alcova adormecida, foi-o estranhamente
penetrando de inquietação e desconﬁança. Era uma medo dessa penumbra
mole que sentia lá dentro, toda cheia de calor e do perfume em que havia
jasmim. Não entrou; seguiu devagar pelo passeio fronteiro, pensando em
certos detalhes da casa - o sofá largo e profundo com almofadas de seda, as
rendas do toucador, o cortinado branco da cama dela... Depois parou diante
da larga barra de claridade que saia do portão do Grémio; e foi para lá,
maquinalmente atraído pela simplicidade e segurança daquela entrada,
lageada de pedra, com grossos bicos de gás, sem penumbras e sem perfumes.
Na sala, em baixo, ﬁcou percorrendo sem os compreender, os
telegramas soltos sobre a mesa. Um criado passou, ele pediu cognac. Teles da
Gama, que vinha de dentro assobiando, com as mãos nos bolsos do paletó,
deteve-se um momento para lhe perguntar se ia na terça-feira aos
Gouvarinhos.
- Talvez, murmurou Carlos.
- Então venha!... Eu ando a arrebanhar gente... São os anos do Charlie,
de mais a mais. Cai lá o peso do mundo, e há ceia!...
O criado entrou com a bandeja - e Carlos, de pé junto da mesa,
remexendo o açúcar no copo, recordava, sem saber porque, aquela tarde em
que a condessa, pondo-lhe uma rosa no casaco, lhe dera o primeiro beijo;

473

OS MAIAS
revia o sofá onde ela caíra com um rumor de sedas amarrotadas... Como tudo
isto era já vago e remoto!
Apenas acabou o cognac saiu. Agora, caminhando rente das casas, não
via aquela fachada que o perturbava com a sua claridade de alcova morrendo
nos vidros. O portão ﬁcara cerrado, o gás ardia no patamar. E subiu, sentindo
mais pela escada de pedra as pancadas do coração que o pousar dos seus
passos. Melanie, que veio abrir, disse-lhe que a senhora, um pouco cansada,
se fora encostar sobre a roupa; - e a sala, com efeito, parecia abandonada por
essa noite, com as serpentinas apagadas, o bordado ocioso e enrolado no seu
cesto, os livros num frio arranjo orlando a mesa onde o candeeiro espalhava
uma luz ténue sob o abat-jour de renda amarela.
Carlos tirara as luvas, lentamente, retomado de novo por uma
inquietação ante aquele recolhimento adormecido. E de repente Rosa correu
de dentro, rindo, pulando, com os cabelos soltos nos ombros, os braços
abertos para ele. Carlos levantou-a ao ar, dizendo como costumava: «Lá vem
a cabrita!...»
Mas então, quando a tinha assim suspensa, batendo os pésinhos atravessou-o a ideia de que aquela criança era sua sobrinha e tinha o seu
nome!... Largou-a, quasi a deixou cair - assombrado para ela, como se pela
vez primeira visse essa facesinha ebúrnea e ﬁna onde corria o seu sangue...
- Que estás tu a olhar para mim? murmurou ela, recuando e se rindo,
com as mãozinhas cruzadas atrás das saias que tufavam.
Ele não sabia, parecia-lhe outra Rosa: e à sua perturbação misturava-se
uma saudade pela antiga Rosa, a outra, a que era ﬁlha de Madame MacGren,
a quem ele contava histórias de Joana d’Arc, a quem balouçava na Toca sob as
acácias em ﬂor. Ela no entanto sorria mais, com um brilho nos dentinhos
miúdos, uma ternura nos belos olhos azuis, vendo-o assim tão grave e tão
mudo, pensando que ele ia brincar, fazer «voz de Carlos Magno». Tinha o
mesmo sorriso da mãe, com a mesma covinha no queixo. Carlos viu nela de
repente toda a graça de Maria, todo o encanto de Maria. E arrebatou-a de
novo nos braços, tão violentamente, com beijos tão bruscos no cabelo e nas
faces, que Rosa estrebuchou, assustada e com um grito. Soltou-a logo, num
receio de não ter sido casto... Depois, muito sério:
- Onde está a mamã?
Rosa coçava o braço, com a testasinha franzida:
- Apre!... Magoaste-me.
Carlos passou-lhe pelos cabelos a mão que ainda tremia.
- Vá, não sejas piegas, a mamã não gosta. Onde está ela?
A pequena, aplacada, já contente, pulava em redor, agarrando nos
pulsos de Carlos para que ele saltasse também...

474

OS MAIAS
- A mamã foi deitar-se... Diz que está muito cansada, depois chama-me
a mim preguiçosa... Vá, salta também. Não sejas mono!...
Nesse instante, do corredor, miss Sarah chamou:
- Mademoiselle!...
Rosa pôs o dedinho na boca cheia de riso:
- Dize-lhe que não estou aqui! A ver... Para a fazer zangar!... Dize!
Miss Sarah erguera o reposteiro; e descobriu-a logo escondida, sumida
por traz de Carlos, na pontinha dos pés, fazendo-se pequenina. Teve um
sorriso benévolo, murmurou «good night, sir». Depois lembrou que eram
quasi nove e meia, mademoiselle tinha estado um pouco constipada e devia
recolher-se. Então Carlos puxou brandamente pelo braço de Rosa, acariciou-a
ainda para que ela obedecesse a miss Sarah.
Mas Rosa sacudia-o, indignada daquela traição.
- Também nunca fazes nada!... Sensaborão! Pois olha, nem te digo
adeus!
Atravessou a sala, amuada, esquivou-se com um repelão à governante
que sorria e lhe estendia a mão - e pelo corredor rompeu num choro
despeitado e perro. Miss Sarah risonhamente desculpou mademoiselle. Era a
constipação que a tornava impertinente. Mas se fosse diante da mamã não
fazia aquilo, não!
- Good night, sir.
- Good night, miss Sarah...
Só, Carlos errou alguns momentos pela sala. Por ﬁm ergueu o pedaço
de tapeçaria que cerrava o estreito gabinete onde Maria se vestiu. Aí, na
escuridão, um brilho pálido de espelho tremia, batido por um longo raio do
candeeiro da rua. Muito de leve empurrou a porta do quarto.
- Maria!... Estás a dormir?
Não havia luz; mas o mesmo candeeiro da rua, através do transparente
erguido, tirava das trevas a brancura vaga do cortinado que envolvia o leito.
E foi daí que ela murmurou, mal acordada:
- Entra! Vim-me deitar, estava muito cansada... Que horas são?
Carlos não se movera, ainda com a mão na porta:
- É tarde, e eu preciso sair já a procurar o Vilaça... Vinha dizer-te que
tenho talvez de ir a Santa Olavia, além de amanhã, por dois ou três dias...
Um movimento, entre os cortinados, fez ranger o leito.
- Para Santa Olavia?... Ora essa, porque? E assim de repente... Entra!...
Vem cá!
Então Carlos deu um passo no tapete, sem rumor. Ainda sentia o ranger
mole do leito. E já todo aquele aroma dela que tão bem conhecia, esparso na
sombra tépida, o envolvia, lhe entrava na alma com uma sedução inesperada

475

OS MAIAS
de carícia nova, que o perturbava estranhamente. Mas ia balbuciando,
insistindo na sua pressa de encontrar essa noite o Vilaça.
- É uma maçada, por causa de uns feitores, dumas águas....
Tocou no leito; e sentou-se muito à beira, numa fadiga que de repente o
enleara, lhe tirava a força para continuar essas invenções de águas e de
feitores, como se elas fossem montanhas de ferro a mover.
O grande e belo corpo de Maria, embrulhado num roupão branco de
seda, movia-se, espreguiçava-se languidamente sobre o leito brando.
- Achei-me tão cansada, depois de jantar, veio-me uma preguiça... Mas
então partires assim de repente!... Que seca! Dá cá a mão!
Ele tenteava, procurando na brancura da roupa: encontrou um joelho a
que percebia a forma e o calor suave, através da seda leve: e ali esqueceu a
mão, aberta e frouxa, como morta, num entorpecimento onde toda a vontade
e toda a consciência se lhe fundiam, deixando-lhe apenas a sensação daquela
pele quente e macia onde a sua palma pousava. Um suspiro, um pequenino
suspiro de criança, fugiu dos lábios de Maria, morreu na sombra. Carlos
sentiu a quentura de desejo que vinha dela, que o entontecia, terrível como o
bafo ardente dum abismo, escancarado na terra a seus pés. Ainda balbuciou:
«não, não...» Mas ela estendeu os braços, envolveu-lhe o pescoço, puxando-o
para si, num murmúrio que era como a continuação do suspiro, e em que o
nome de querido sussurrava e tremia. Sem resistência, como um corpo morto
que um sopro impele, ele caiu-lhe sobre o seio. Os seus lábios secos acharamse colados num beijo aberto que os humedecia. E de repente, Carlos enlaçoua furiosamente, esmagando-a e sugando-a, numa paixão e num desespero
que fez tremer todo o leito.
A essa hora Ega acordava no bilhar, ainda estirado na poltrona onde o
cansaço o prostrara. Bocejando, estremunhado, arrastou os passos até ao
escritório de Afonso.
Aí ardia um lume alegre, a que o reverendo Bonifácio se deixava torrar,
enrolado sobre a pele de urso. Afonso fazia a partida de whist com
Steinbroken e com o Vilaça: mas tão distraído, tão confuso, que já duas vezes
D. Diogo, infeliz e irritado, rosnara que se a dor de cabeça assim o estonteava
melhor seria ﬁndarem! Quando Ega apareceu, o velho levantou os olhos
inquietos:
- O Carlos? Saiu?...
- Sim, creio que saiu com o Craft, disse o Ega. Tinham falado em ir ver o
marquês.
Vilaça, que baralhava com a sua lentidão meticulosa, deitou também
para o Ega um olhar curioso e vivo. Mas já D. Diogo batia com os dedos no
pano da mesa, resmungando: -«Vamos lá, vamos lá... Não se ganha nada em

476

OS MAIAS
saber dos outros!» Então Ega ﬁcou ali um momento, com bocejos vagos,
seguindo o cair lento das cartas. Por ﬁm, mole e secado, decidiu ir ler para a
cama, hesitou por diante das estantes, saiu com um velho número do
Panorama.
Ao outro dia, à hora do almoço, entrou no quarto de Carlos. E ﬁcou
pasmado quando o Baptista - tristonho desde a véspera, farejando desgosto lhe disse que Carlos fora para a Tapada, muito cedo, a cavalo...
- Ora essa!... E não deixou ordens nenhumas, não falou em ir para Santa
Olavia?...
Baptista olhou Ega, espantado:
- Para Santa Olavia!... Não senhor, não falou em semelhante coisa. Mas
deixou uma carta para V. Exc.ª ver. Creio que é do Sr. marquês. E diz que lá
aparecia depois, ás seis... Acho que é jantar.
Num bilhete de visita, o marquês, com efeito, lembrava que esse dia era
«o seu fausto natalício», e esperava Carlos e o Ega ás seis, para lhe ajudarem a
comer a galinha de dieta.
- Bem, lá nos encontraremos, murmurou Ega, descendo para o jardim.
Aquilo parecia-lhe extraordinário! Carlos passeando a cavalo, Carlos
jantando com o marquês, como se nada houvesse perturbado a sua vida fácil
de rapaz feliz!... Estava agora certo de que ele na véspera fora à rua de S.
Francisco. Justos céus! Que se teria lá passado? Subiu, ouvindo a sineta do
almoço. O escudeiro anunciou-lhe que o Sr. Afonso da Maia tomara uma
chávena de chá no quarto e ainda estava recolhido. Todos sumidos! Pela
primeira vez no Ramalhete Ega almoçou solitariamente na larga mesa, lendo
a Gazeta Ilustrada.
De tarde, ás seis, no quarto do marquês (que tinha o pescoço enrolado
numa boa de senhora de pele de marta), encontrou Carlos, o Darque, o Craft,
em torno dum rapaz gordo que tocava guitarra - enquanto ao lado o
procurador do marquês, um belo homem de barba preta, se batia com o Teles
numa partida de damas.
- Viste o avô? perguntou Carlos, quando o Ega lhe estendeu a mão.
- Não, almocei só.
O jantar, daí a pouco, foi muito divertido, largamente regado com os
soberbos vinhos da casa. E ninguém decerto bebeu mais, ninguém riu mais
do que Carlos, ressurgido quasi de repente duma desanimação sombria a
uma alegria nervosa - que incomodava o Ega, sentindo nela um timbre falso e
como um som de cristal rachado. O próprio Ega por ﬁm à sobremesa se
excitou consideravelmente com um esplêndido Porto de 1815. Depois houve
um bacarat em que Carlos, outra vez sombrio, deitando a cada instante os
olhos ao relógio, teve uma sorte triunfante, uma «sorte de cabrão», como a

477

OS MAIAS
classiﬁcou o Darque, indignado, ao trocar a sua ultima nota de vinte mil
reis... Á meia noite porém, inexoravelmente, o procurador do marquês
lembrou as ordens do médico que marcara esse limite «ao natalício». Foi
então um enﬁar de paletós, em debandada, por entre os queixumes do
Darque e do Craft, que saiam escorridos, sem sequer um troco para o
«Americano». Fez-se-lhes uma subscrição de caridade, que eles recolheram
nos chapéus, rosnando bençãos aos bem feitores.
Na tipóia que os levava ao Ramalhete, Carlos e Ega permaneceram
muito tempo em silêncio, cada um enterrado ao seu canto, fumando. Foi já ao
meio do Aterro que Ega pareceu despertar:
- E então por ﬁm?... Sempre vais para Santa Olavia, ou que fazes?
Carlos mexeu-se no escuro da tipóia. Depois, lentamente, como cheio de
cansaço:
- Talvez vá amanhã... Ainda não disse nada, ainda não ﬁz nada... Decidi
dar-me quarenta e oito horas para acalmar, para reﬂectir... Não se pode agora
falar com este barulho das rodas.
De novo cada um recaiu na sua mudez, ao seu canto.
Em casa, subindo a escadinha forrada de veludo, Carlos declarou-se
exausto e com uma intolerável dor de cabeça:
- Amanhã falamos, Ega... Boa noite, sim?
- Até amanhã.
Alta noite Ega acordou com uma grande sede. Saltara da cama,
esvaziara a garrafa no toucador, quando julgou sentir por baixo, no quarto de
Carlos, uma porta bater. Escutou. Depois, arrepiado, remergulhou nos
lençóis. Mas espertara inteiramente, com uma ideia estranha, insensata, que o
assaltara sem motivo, o agitava, lhe fazia palpitar o coração no grande
silêncio da noite. Ouviu assim dar três horas. A porta de novo batera, depois
uma janela: era decerto vento que se erguera. Não podia porém readormecer,
ás voltas, num terrível mal-estar, com aquela ideia cravada na imaginação
que o torturava. Então, desesperado, pulou da cama, enﬁou um paletó, e em
pontas de chinelas, com a mão diante da luz, desceu surdamente ao quarto
de Carlos. Na ante-sala parou, tremendo, com o ouvido contra o reposteiro,
na esperança de perceber algum calmo rumor de respiração. O silêncio era
pesado e pleno. Ousou entrar... A cama estava feita e vazia, Carlos saíra.
Ele ﬁcou a olhar estupidamente para aquela colcha lisa, com a dobra do
lençol de renda cuidadosamente entreaberta pelo Baptista. E agora não
duvidava. Carlos fora ﬁndar a noite à rua de S. Francisco!... Estava lá, dormia
lá! E só uma ideia surgia através do seu horror - fugir, safar-se para Celorico,
não ser testemunha daquela incomparável infâmia!...
E o dia seguinte, terça-feira, foi desolador para o pobre Ega. Vexado,

478

OS MAIAS
num terror de encontrar Carlos ou Afonso, levantou-se cedo, esgueirou-se
pelas escadas com cautelas de ladrão, foi almoçar ao Tavares. De tarde, na rua
do Ouro, viu passar Carlos, que levava no break o Cruges e o Taveira arrebanhados certamente para ele se não encontrar só à mesa com o avô. Ega
jantou melancolicamente no Universal. Só entrou no Ramalhete ás nove
horas, vestir-se para a soirée da Gouvarinho, que pela manhã no Loreto
parara a carruagem para lhe lembrar «que era a festa do Charlie». E foi já de
paletó, de claque na mão, que apareceu enﬁm na salinha Luís xv onde Cruges
tocava Chopin, e Carlos se instalara numa partida de besigue com o Craft.
Vinha saber se os amigos queriam alguma coisa para os nobres condes de
Gouvarinho...
- Diverte-te!
- Sê faiscante!
- Eu lá apareço para a ceia! prometeu Taveira, estirado numa poltrona
com o Figaro.
Eram duas horas da manhã quando Ega recolheu da soirée - onde por
ﬁm se divertira numa desesperada ﬂirtação com a baronesa de Alvim, que à
ceia, depois do champagne, vencida por tanta graça e tanta audácia, lhe tinha
dado duas rosas. Diante do quarto de Carlos, acendendo a vela, Ega hesitou,
mordido por uma curiosidade... Estaria lá? Mas teve vergonha daquela
espionagem, e subiu, bem decidido como na véspera a fugir para Celorico.
No seu quarto, diante do espelho, pôs cuidadosamente num copo as rosas da
Alvim. E começava a despir-se, quando ouviu passos no negro corredor,
passos muito lentos, muito pesados, que se adiantavam, ﬁndaram à sua porta
em suspensão e silêncio. Assustado, gritou: «Que é lá?» A porta rangeu. E
apareceu Afonso da Maia, pálido, com um jaquetão sobre a camisa de dormir,
e um castiçal onde a vela ia morrendo. Não entrou. Numa voz enrouquecida,
que tremia:’
- O Carlos? esteve lá?
Ega balbuciou, atarantado, em mangas de camisa. Não subiu... Estivera
apenas um momento nos Gouvarinhos... Era provável que Carlos tivesse ido
mais tarde com o Taveira, para a ceia.
O velho cerrara os olhos, como se desfalecesse, estendendo a mão para
se apoiar. Ega correu para ele:
- Não se aﬂija, Sr. Afonso da Maia!
- Que queres então que faça? Onde está ele? Lá metido, com essa
mulher... Escusas de dizer, eu sei, mandei espreitar... Desci a isso, mas quis
acabar esta angustia... E esteve lá ontem até de manhã, está lá a dormir neste
instante... E foi para este horror que Deus me deixou viver até agora!
Teve um grande gesto de revolta e de dor. De novo os seus passos, mais

479

OS MAIAS
pesados, mais lentos, se sumiram no corredor.
Ega ﬁcou junto da porta, um momento, estarrecido. Depois foi-se
despindo devagar, decidido a dizer a Carlos muito simplesmente, ao outro
dia, antes de partir para Celorico, que a sua infâmia estava matando o avô, e
o forçava a ele, seu melhor amigo, a fugir para a não testemunhar por mais
tempo.
Mal acordou, puxou a mala para o meio do quarto, atirou para cima da
cama, ás braçadas, a roupa que ia emalar. E durante meia hora, em mangas
de camisa, lidou nesta tarefa, misturando aos seus pensamentos de cólera
lembranças da soirée da véspera, certos olhares da Alvim, certas esperanças
que lhe tornavam saudosa a partida. Um alegre sol dourava a varanda.
Terminou por abrir a vidraça, respirar, olhar o belo azul de inverno. Lisboa
ganhava tanto com aquele tempo! E já Celorico, a quinta, o padre Seraﬁm, lhe
estendiam de longe a sua sombra na alma. Ao baixar os olhos viu o dog-cart
de Carlos atrelado com a Tunante, que escarvava a calçada animada pelo ar
vivo. Era Carlos decerto que ia sair cedo - para não se encontrar com ele e
com o avô!
Num receio de o não apanhar nesse dia, desceu correndo. Carlos
aferrolhara-se na alcova de banho. Ega chamou, o outro não tugiu. Por ﬁm
Ega bateu, gritou através da porta, sem esconder a sua irritação:
- Tem a bondade de escutar!... Então partes para Santa Olavia, ou quê?
Depois dum instante, Carlos lançou de lá, entre um rumor de água que
caia:
- Não sei... Talvez... Logo te digo...
O outro não se conteve mais:
- É que se não pode ﬁcar assim eternamente... Recebi uma carta de
minha mãe... E se não partes para Santa Olavia, eu vou para Celorico... É
absurdo! Já estamos nisto há três dias!
E quasi se arrependia já da sua violência, quando a voz de Carlos se
arrastou de dentro, humilde e cansada, numa suplica:
- Por quem és, Ega! Tem um bocado de paciência comigo. Eu logo te
digo...
Numa daquelas súbitas emoções de nervoso, que o sacudiam os olhos
do Ega humedeceram.
Balbuciou logo:
- Bem, bem! Eu falei alto por ser através da porta... Não há pressa!
E fugiu para o quarto, cheio só de compaixão e ternura, com uma grossa
lágrima nas pestanas. Sentia agora bem a tortura em que o pobre Carlos se
debatera, sob o despotismo duma paixão até aí legitima, e que numa hora
amarga se tornava de repente monstruosa, sem nada perder de seu encanto e

480

OS MAIAS
da sua intensidade... Humano e frágil, ele não pudera estacar naquele
violento impulso de amor e de desejo que o levava como num vendaval!
Cedera, cedera, continuara a rolar àqueles braços, que inocentemente o
continuavam a chamar. E aí andava agora, aterrado, escorraçado, fugindo
ocultamente de casa, passando o dia longe dos seus, numa vadiagem trágica,
como um excomungado que receia encontrar olhos puros onde sinta o horror
do seu pecado... E ao lado, o pobre Afonso, sabendo tudo, morrendo daquela
dor! Podia ele, hospede querido dos tempos alegres, partir, agora que uma
onda de desgraça quebrara sobre essa casa, onde o acolhiam afeições mais
largas que na sua própria? Seria ignóbil! Tornou logo a desfazer a mala; e,
furioso no seu egoísmo com rodas aquelas amarguras que o abalavam,
arranjava outra vez a roupa dentro da cómoda, com a mesma cólera com que
a desmanchara, rosnando:
- Diabo levem as mulheres, e a vida, e tudo!...
Quando desceu, já vestido, Carlos desaparecera! Mas Baptista,
tristonho, carrancudo, certo agora de que havia um grande desgosto, deteveo para lhe murmurar:
- Tinha V.Exc.ª razão... Partimos amanhã para Santa Olavia e levamos
roupa para muito tempo... Este inverno começa mal!
Nessa madrugada, ás quatro horas, em plena escuridão, Carlos cerrara
de manso o portão da rua de S. Francisco. E, mais pungente, apoderava-se
dele, na frialdade da rua, o medo que já o roçara, ao vestir-se na penumbra do
quarto, ao lado de Maria adormecida - o medo de voltar ao Ramalhete! Era
esse medo que já na véspera o trouxera todo o dia por fora no dog-cart,
ﬁndando por jantar lugubremente com o Cruges, escondido num gabinete do
Augusto. Era medo do avô, medo do Ega, medo do Vilaça; medo daquela
sineta do jantar que os chamava, os juntava; medo do seu quarto, onde a cada
momento qualquer deles podia erguer o reposteiro, entrar, cravar os olhos na
sua alma e no seu segredo... Tinha agora a certeza que eles sabiam tudo. E
mesmo que nessa noite fugisse para Santa Olavia, pondo entre si e Maria
uma separação tão alta como o muro dum claustro, nunca mais do espírito
daqueles homens, que eram os seus amigos melhores, sairia a memória e a
dor da infâmia em que ele se despenhara. A sua vida moral estava
estragada... Então, para que partiria abandonando a paixão, sem que por isso
encontrasse a paz? Não seria mais lógico calcar desesperadamente todas as
leis humanas e divinas, arrebatar para longe Maria na sua inocência, e para
todo o sempre abismar-se nesse crime que se tornara a sua sombria partilha
na terra?
Já assim pensara na véspera. Já assim pensara... Mas antevira então um
outro horror, um supremo castigo, a espera-lo na solidão onde se sepultasse.

481

OS MAIAS
Já lhe percebera mesmo a aproximação; já noutra noite recebera dele um
arrepio; já nessa noite, deitado junto de Maria, que adormecera cansada, o
pressentira, apoderando-se dele, com um primeiro frio de agonia.
Era, surgindo do fundo do seu ser, ainda ténue mas já perceptível, uma
saciedade, uma repugnância por ela desde que a sabia do seu sangue!... Uma
repugnância material, carnal, à ﬂor da pele, que passava como um arrepio.
Fora primeiramente aquele aroma que a envolvia, ﬂuctuava entre os
cortinados, lhe ﬁcava a ele na pele e no fato, o excitava tanto outrora, o
impacientava tanto agora - que ainda na véspera se encharcara em água de
Colónia para o dissipar. Fora depois aquele corpo dela, adorado sempre
como um mármore ideal, que de repente lhe aparecera, como era na sua
realidade, forte de mais, musculoso, de grossos membros de Amazona
bárbara, com todas as belezas copiosas do animal de prazer. Nos seus cabelos
dum lustre tão macio, sentia agora inesperadamente uma rudeza de juba. Os
seus movimentos na cama, ainda nessa noite, o tinham assustado como se
fossem os de uma fera, lenta e ciosa, que se estirava para o devorar... Quando
os seus braços o enlaçavam, o esmagavam contra os seus rijos peitos tumidos
de seiva, ainda decerto lhe punham nas veias uma chama que era toda
bestial. Mas, apenas o ultimo suspiro lhe morria nos lábios, aí começava
insensivelmente a recuar para a borda do colchão, com um susto estranho: e
imóvel, encolhido na roupa, perdido no fundo duma inﬁnita tristeza,
esquecia-se pensando numa outra vida que podia ter, longe dali, numa casa
simples, toda aberta ao sol, com sua mulher, legitimamente sua, ﬂor de graça
domestica, pequenina, tímida, púdica, que não soltasse aqueles gritos
lascivos, e não usasse esse aroma tão quente! E desgraçadamente agora já não
duvidava... Se partisse com ela, seria para bem cedo se debater no indizível
horror de um nojo físico. E que lhe restaria então, morta a paixão que fora a
desculpa do crime, ligado para sempre a uma mulher que o enojava - e que
era... Só lhe restava matar-se!
Mas, tendo por um só dia dormido com ela, na plena consciência da
consanguinidade que os separava, poderia recomeçar a vida tranquilamente?
Ainda que possuísse frieza e força para apagar dentro em si essa memória ela não morreria no coração do avô, e do seu amigo. Aquele ascoroso segredo
ﬁcaria entre eles, estragando, maculando tudo. A existência doravante só lhe
oferecia intolerável amargor... Que fazer, santo Deus, que fazer! Ah, se
alguém o pudesse aconselhar, o pudesse consolar! Quando chegou à porta de
casa o seu desejo único era atirar-se aos pés dum padre, aos pés dum santo,
abrir-lhe as misérias do seu coração, implorar-lhe a doçura da sua
misericórdia! Mas ali onde havia um santo?
Defronte do Ramalhete os candeeiros ainda ardiam. Abriu de leve a

482

OS MAIAS
porta. Pé ante pé, subiu as escadas ensurdecidas pelo veludo cor de cereja.
No patamar tacteava, procurava a vela - quando, através do reposteiro
entreaberto, avistou uma claridade que se movia no fundo do quarto.
Nervoso, recuou, parou no recanto. O clarão chegava, crescendo: passos
lentos, pesados, pisavam surdamente o tapete: a luz surgiu - e com ela o avô
em mangas de camisa, lívido, mudo, grande, espectral. Carlos não se moveu,
sufocado; e os dois olhos do velho, vermelhos, esgaseados, cheios de horror,
caíram sobre ele, ﬁcaram sobre ele, varando-o até ás profundidades da alma,
lendo lá o seu segredo. Depois, sem uma palavra, com a cabeça branca a
tremer, Afonso atravessou o patamar, onde a luz sobre o veludo espalhava
um tom de sangue: - e os seus passos perderam-se no interior da casa, lentos,
abafados, cada vez mais sumidos, como se fossem os derradeiros que devesse
dar na vida!
Carlos entrou no quarto ás escuras, tropeçou num sofá e ali se deixou
cair, com a cabeça enterrada nos braços, sem pensar, sem sentir, vendo o
velho lívido passar, repassar diante dele como um longo fantasma, com a luz
avermelhada na mão. Pouco a pouco foi-o tomando um cansaço, uma inércia,
uma inﬁnita lassidão da vontade, onde um desejo apenas transparecia, se
alongava - o desejo de interminavelmente repousar algures numa grande
mudez e numa grande treva... Assim escorregou ao pensamento da morte.
Ela seria a perfeita cura, o asilo seguro. Porque não iria ao seu encontro?
Alguns grãos de láudano nessa noite e penetrava na absoluta paz...
Ficou muito tempo, embebendo-se nesta ideia que lhe dava alívio e
consolo, como se, escorraçado por uma tormenta ruidosa, visse diante dos
seus passos abrir-se uma porta de onde saísse calor e silêncio. Um rumor, o
chilrear dum pássaro na janela, fez-lhe sentir o sol e o dia. Ergueu-se, despiuse muito devagar, numa imensa moleza. E mergulhou na cama, enterrou a
cabeça no travesseiro para recair na doçura daquela inércia, que era um
antegosto da morte, e não sentir mais nas horas que lhe restavam nenhuma
luz, nenhuma coisa da terra.
O sol ia alto, um barulho passou, o Baptista rompeu pelo quarto:
- Ó Sr. D. Carlos, ó meu menino! O avô achou-se mal no jardim, não dá
acordo!...
Carlos pulou do leito, enﬁando um paletó que agarrara. Na ante-câmara
a governante, debruçada no corrimão, gritava, aﬂita: - «Adiante, homem de
Deus, ao pé da padaria, o Sr. Dr. Azevedo!» E um moço que corria, com que
esbarrou no corredor, atirou, sem parar:
- Ao fundo, ao pé da cascata, Sr. D. Carlos, na mesa de pedra!...
Afonso da Maia lá estava, nesse recanto do quintal, sob os ramos do
cedro, sentado no banco de cortiça, tombado por sobre a tosca mesa, com a

483

OS MAIAS
face caída entre os braços. O chapéu desabado rolara para o chão; nas costas,
com a gola erguida, conservava o seu velho capote azul... Em volta, nas
folhas das camélias, nas áleas arcadas, refulgiu, cor de ouro, o sol ﬁno de
inverno. Por entre as conchas da cascata o ﬁo de água punha o seu choro
lento.
Arrebatadamente, Carlos levantara-lhe a face, já rígida, cor de cera, com
os olhos cerrados, e um ﬁo de sangue aos cantos da longa barba de neve.
Depois caiu de joelhos no chão húmido, sacudia-lhe as mãos, murmurando: «Ó avô! Ó avô!» - Correu ao tanque, borrifou-o de água:
- Chamem alguém! chamem alguém!
Outra vez lhe palpava o coração... Mas estava morto. Estava morto, já
frio, aquele corpo que, mais velho que o século, resistira tão
formidavelmente, como um grande roble, aos anos e aos vendavais. Ali
morrera solitariamente, já o sol ia alto, naquela tosca mesa de pedra onde
deixara pender a cabeça cansada.
Quando Carlos se ergueu, Ega aparecia, esguedelhado, embrulhado no
robe-de-chambre. Carlos abraçou-se nele, tremendo todo, num choro
despedaçado. Os criados em redor olharam, aterrados. E a governante, como
tonta, entre as ruas de roseiras, gemia com as mãos na cabeça: - «Ai o meu
rico senhor, ai o meu rico senhor!»
Mas o porteiro, esbaforido, chegava com o médico, o Dr. Azevedo, que
felizmente encontrara na rua. Era um rapaz, apenas saído da Escola,
magrinho e nervoso, com as pontas do bigode muito frisadas. Deu em redor,
atarantadamente, um comprimento aos criados, ao Ega, e a Carlos, que
procurava serenar com a face lavada de lágrimas. Depois, tendo descalçado a
luva, estudou todo o corpo de Afonso com uma lentidão, uma minuciosidade
que exagerava, à medida que sentia em volta, mais ansiosos e atentos nele,
todos aqueles olhos humedecidos. Por ﬁm, diante de Carlos, passando
nervosamente os dedos no bigode, murmurou termos técnicos... De resto,
dizia, já o colega se teria compenetrado de que tudo infelizmente ﬁndara. Ele
sentia das veras da alma o desgosto... Se para alguma coisa fosse necessário,
com o máximo prazer...
- Muito agradecido a V. Exc.ª, balbuciou Carlos.
Ega, em chinelas, deu alguns passos com o Sr. Dr. Azevedo, para lhe
indicar a porta do jardim.
Carlos no entanto ﬁcara defronte do velho, sem chorar, perdido apenas
no espanto daquele brusco ﬁm! Imagens do avô, do avô vivo e forte,
cachimbando ao canto do fogão, regando de manhã as roseiras, passaram-lhe
na alma, em tropel, deixando-lha cada vez mais dorida e negra... E era então
um desejo de ﬁndar também, encostar-se como ele àquela mesa de pedra, e

484

OS MAIAS
sem outro esforço, nenhuma outra dor da vida, cair como ele na sempiterna
paz. Uma réstia de sol, entre os ramos grossos do cedro, batia a face morta de
Afonso. No silêncio os pássaros, um momento espantados, tinham
recomeçado a chilrear. Ega veio a Carlos, tocou-lhe no braço:
- É necessário leva-lo para cima.
Carlos beijou a mão fria que pendia. E, devagar, com os beiços a tremer,
levantou o avô pelos ombros carinhosamente. Baptista correra a ajudar; Ega,
embaraçado no seu largo roupão, segurava os pés do velho. Através do
jardim, do terraço cheio de sol, do escritório onde a sua poltrona esperava
diante do lume aceso, foram-o transportando num silêncio só quebrado pelos
passos dos criados, que corriam a abrir as portas, acudiam quando Carlos, na
sua perturbação, ou o Ega fraquejavam sob o peso do grande corpo. A
governante já estava no quarto de Afonso com uma colcha de seda para
estender na singela cama de ferro, sem cortinado. E ali o depuseram enﬁm
sobre as ramagens claras bordadas na seda azul.
Ega acendera dois castiçais de prata: a governante, de joelhos à beira do
leito, esﬁava o rosário: e Mr. Antoine, com o seu barrete branco de cozinheiro
na mão, ﬁcara à porta, junto dum cesto que trouxera, cheio de camélias e
palmas de estufa. Carlos, no entanto, movendo-se pelo quarto, com longos
soluços que o sacudiam, voltava a cada instante, numa derradeira e absurda
esperança, palpar as mãos ou o coração do velho. Com o jaquetão de
veludilho, os seus grossos sapatos brancos, Afonso parecia mais forte e maior,
na sua rigidez, sobre o leito estreito: entre o cabelo de neve cortado à
escovinha e a longa barba desleixada, a pele ganhara um tom de marﬁm
velho, onde as rugas tomaram a dureza de entalhaduras a cinzel: as
pálpebras engelhadas, de pestanas brancas, pousavam com a consolada
serenidade de quem enﬁm descansa; e ao deitarem-no uma das mãos ﬁcaralhe aberta e posta sobre o coração, na simples e natural atitude de quem tanto
pelo coração vivera!
Carlos perdia-se nesta contemplação dolorosa. E o seu desespero era
que o avô assim tivesse partido para sempre, sem que entre eles houvesse um
adeus, uma doce palavra trocada. Nada! Apenas aquele olhar angustiado,
quando passara com a vela acesa na mão. Já então ele ia andando para a
morte. O avô sabia tudo, disso morrera! E esta certeza sem cessar lhe batia na
alma, com uma longa pancada repetida e lúgubre. O avô sabia tudo, disso
morrera!
Ega veio com um gesto indicar-lhe o estado em que estavam - ele de
robe-de-chambre, Carlos com o paletó sobre a camisa de dormir:
- É necessário descer, é necessário vestir-nos.
Carlos balbuciou:

485

OS MAIAS
- Sim, vamo-nos vestir...
Mas não se arredava. Ega levou-o brandamente pelo braço. Ele
caminhava como um sonâmbulo, passando o lenço devagar pela testa e pela
barba. E de repente no corredor, apertando desesperadamente as mãos, outra
vez coberto de lágrimas, num agoniado desabafo de toda a sua culpa:
Ega, meu querido Ega! O avô viu-me esta manhã quando entrei! E
passou, não me disse nada... Sabia tudo, foi isso que o matou!...
Ega arrastou-o, consolou-o, repelindo tal ideia. Que tolice! O avô tinha
quasi oitenta anos, e uma doença de coração... Desde a volta de Santa Olavia,
quantas vezes eles tinham falado nisso, aterrados! Era absurdo ir agora fazerse mais desgraçado com semelhante imaginação!
Carlos murmurou, devagar, como para si mesmo, com os olhos postos
no chão:
- Não! É estranho, não me faço mais desgraçado! Aceito isto como um
castigo... Quero que seja um castigo... E sinto-me só muito pequeno, muito
humilde diante de quem assim me castiga. Esta manhã pensava em matarme. E agora não! É o meu castigo viver, esmagado para sempre... O que me
custa é que ele não me tivesse dito adeus!
De novo as lágrimas lhe correram, mas lentas, mansamente, sem
desespero. Ega levou-o para o quarto, como uma criança. E assim o deixou a
um canto do sofá, com o lenço sobre a face, num choro continuo e quieto, que
lhe ia lavando, aliviando o coração de todas as angustias confusas e sem
nome que nesses dias derradeiros o traziam sufocado.
Ao meio dia, em cima, Ega acabava de vestir-se quando Vilaça lhe
rompeu pelo quarto de braços abertos.
- Então como foi isto, como foi isto?
Baptista mandara-o chamar pelo trintanário, mas o rapazola pouco lhe
soubera contar. Agora em baixo o pobre Carlos abraçara-o, coitadinho,
lavado em lágrimas, sem poder dizer nada, pedindo-lhe só para se entender
em tudo com o Ega... E ali estava.
- Mas como foi, como foi, assim de repente?...
Ega contou, brevemente, como tinham encontrado Afonso de manhã no
jardim, tombado para cima da mesa de pedra. Viera o Dr. Azevedo, mas tudo
acabara!
Vilaça levou as mãos à cabeça:
- Uma coisa assim! Creia o amigo! Foi essa mulher, essa mulher que aí
apareceu, que o matou! Nunca foi o mesmo depois daquele abalo! Não foi
mais nada! Foi isso!
Ega murmurava, deitando maquinalmente água de Colónia no lenço:
- Sim, talvez, esse abalo, e oitenta anos, e poucas cautelas, e uma doença

486

OS MAIAS
de coração.
Falaram então do enterro, que devia ser simples como convinha àquele
homem simples. Para depositar o corpo, enquanto não fosse trasladado para
Santa Olavia, Ega lembrara-se do jazigo do marquês.
Vilaça coçava o queixo, hesitando:
- Eu também tenho um jazigo. Foi o próprio Sr. Afonso da Maia que o
mandou erguer para meu pai, que Deus haja... Ora parece-me que por uns
dias ﬁcava lá perfeitamente. Assim não se pedia a ninguém, e eu tinha nisso
muita honra...
Ega concordou. Depois ﬁxaram outros detalhes de convite, de hora, de
chave do caixão. Por ﬁm Vilaça, olhando o relógio, ergueu-se com um grande
suspiro:
- Bem, vou dar esses tristes passos! E cá apareço logo, que o quero ver
pela ultima vez, quando o tiverem vestido. Quem me havia de dizer! Ainda
antes de ontem a jogar com ele... Até lhe ganhei três mil reis, coitadinho!
Uma onda de saudade sufocou-o, fugiu com o lenço nos olhos.
Quando Ega desceu, Carlos, todo de luto, estava sentado à
escrivaninha, diante duma folha de papel. Imediatamente ergueu-se, arrojou
a pena.
- Não posso!... Escreve-lhe tu ai, a ela, duas palavras.
Em silêncio, Ega tomou a pena, redigiu um bilhete muito curto. Dizia:
«Minha senhora. O Sr. Afonso da Maia morreu esta madrugada, de repente,
com uma apoplexia. V. Exc.ª compreende que, neste momento, Carlos nada
mais pode do que pedir-me para eu transmitir a V. Exc.ª esta desgraçada
noticia. Creia-me, etc.» Não o leu a Carlos. E como Baptista entrava nesse
momento, todo de preto, com o almoço numa bandeja, Ega pediu-lhe para
mandar o trintanário com aquele bilhete à rua de S. Francisco. Baptista
segredou sobre o ombro do Ega:
- É bom não esquecer as fardas de luto para os criados...
- O Sr. Vilaça já sabe.
Tomaram chá à pressa em cima do tabuleiro. Depois Ega escreveu
bilhetes a D. Diogo e ao Sequeira, os mais velhos amigos de Afonso: e davam
duas horas quando chegaram os homens com o caixão para amortalhar o
corpo. Mas Carlos não permitiu que mãos mercenárias tocassem no avô. Foi
ele e o Ega, ajudados pelo Baptista, que, corajosamente, recalcando a emoção
sob o dever, o lavaram, o vestiram, o depuseram dentro do grande cofre de
carvalho, forrado de cetim claro, onde Carlos colocou uma miniatura de sua
avó Runa. Á tarde, com auxilio de Vilaça, que voltara «para dar o ultimo
olhar ao patrão», desceram-no ao escritório, que Ega não quisera alterar nem
ornar, e que, com os damascos escarlates, as estantes lavradas, os livros

487

OS MAIAS
juncando a carteira de pau preto, conservava a sua feição austera de paz
estudiosa. Somente, para depor o caixão, tinham juntado duas largas mesas,
recobertas por um pano de veludo negro que havia na casa, com as armas
bordadas a ouro. Por cima o Cristo de Rubens abria os braços sobre a
vermelhidão do poente. Aos lados ardiam doze castiçais de prata. Largas
palmas de estufa cruzavam-se à cabeceira do esquife, entre ramos de
camélias. E Ega acendeu um pouco de incenso em dois perfumadores de
bronze.
Á noite o primeiro dos velhos amigos a aparecer foi D. Diogo, solene, de
casaca. Encostado ao Ega, aterrado diante do caixão, só pôde murmurar: - «E
tinha menos sete meses que eu!» O marquês veio já tarde, abafado em
mantas, trazendo um grande cesto de ﬂores. Craft e o Cruges nada sabiam,
tinham-se encontrado na rampa de Santos; - e receberam a primeira surpresa
ao ver fechado o portão do Ramalhete. O ultimo a chegar foi o Sequeira, que
passara o dia na quinta, e se abraçou em Carlos, depois no Craft ao acaso,
entontecido, com uma lágrima nos olhos injectados, balbuciando: - «Foi-se o
companheiro de muitos anos. Também não tardo!...»
E a noite de vigília e pêsames começou, lenta e silenciosa. As doze
chamas das velas ardiam, muito altas, numa solenidade funerária. Os amigos
trocaram algum murmúrio abafado, com as cadeiras chegadas. Pouco a
pouco, o calor, o aroma do incenso, a exalação das ﬂores forçaram o Baptista a
abrir uma das janelas do terraço. O céu estava cheio de estrelas. Um vento
ﬁno sussurrara nas ramagens do jardim.
Já tarde Sequeira, que não se movera duma poltrona, com os braços
cruzados, teve uma tontura. Ega levou-o à sala de jantar, a reconforta-lo com
um cálice de cognac. Havia lá uma ceia fria, com vinhos e doces. E Craft veio
também - com o Taveira, que soubera a desgraça na redacção da Tarde, e
correra quasi sem jantar. Tomando um pouco de Bordéus, uma sandwich,
Sequeira reanimava-se, lembrava o passado, os tempos brilhantes, quando
Afonso e ele eram novos. Mas emudeceu vendo aparecer Carlos, pálido e
vagaroso como um sonâmbulo, que balbuciou: «Tomem alguma coisa, sim,
tomem alguma coisa...»
Mexeu num prato, deu uma volta à mesa, saiu. Assim vagamente foi até
à ante-câmara, onde todos os candelabros ardiam. Uma ﬁgura esguia e negra
surgiu da escada. Dois braços enlaçaram-no. Era o Alencar.
- Nunca vim cá nos dias felizes, aqui estou na hora triste!
E o poeta seguiu pelo corredor, em pontas de pés, como pela nave dum
templo.
Carlos no entanto deu ainda alguns passos pela ante-câmara. Ao canto
dum divã ﬁcara um grande cesto com uma coroa de ﬂores, sobre que

488

OS MAIAS
pousava uma carta. Reconheceu a letra de Maria. Não lhe tocou, recolheu ao
escritório. Alencar, diante do caixão, com a mão pousada no ombro do Ega,
murmurava: «Foi-se uma alma de herói!»
As velas iam-se consumindo. Um cansaço pesava. Baptista fez servir
café no bilhar. E ai, apenas recebeu a sua chávena, Alencar, cercado do
Cruges, do Taveira, do Vilaça, rompeu a falar também do passado, dos
tempos brilhantes de Arroios, dos rapazes ardentes de então:
- Vejam vocês, ﬁlhos, se se encontra ainda uma gente como estes Maias,
almas de leões, generosos, valentes!... Tudo parece ir morrendo neste
desgraçado país!... Foi-se a faisca, foi-se a paixão... Afonso da Maia! Parece
que o estou a ver, à janela do palácio em Benﬁca, com a sua grande gravata de
cetim, aquela cara nobre de português de outrora... E lá vai! E o meu pobre
Pedro também... Caramba, até se me faz a alma negra!
Os olhos enevoavam-se-lhe, deu um imenso sorvo ao cognac.
Ega, depois de beber um gole de café, voltara ao escritório, onde o
cheiro de incenso espalhava uma melancolia de capela. D. Diogo, estirado no
sofá, ressonava; Sequeira defronte dormitava também, descaído sobre os
braços cruzados, com todo o sangue na face. Ega despertou-os de leve. Os
dois velhos amigos, depois dum abraço a Carlos, partiram na mesma
carruagem, com os charutos acesos. Os outros, pouco a pouco, iam também
abraçar Carlos, enﬁavam os paletós. O ultimo a sair foi Alencar, que, no pátio,
beijou o Ega, num impulso de emoção, lamentando ainda o passado, os
companheiros desaparecidos:
- O que me vale agora são vocês, rapazes, a gente nova. Não me deitem
à margem! Senão, caramba, quando quiser fazer uma visita tenho de ir ao
cemitério. Adeus, não apanhes frio!
O enterro foi ao outro dia, à uma hora. O Ega, o marquês, o Craft, o
Sequeira levaram o caixão até à porta, seguidos pelo grupo de amigos, onde
destacava o conde de Gouvarinho, soleníssimo, de gran-cruz. O conde de
Steinbroken, com o seu secretario, trazia na mão uma coroa de violetas. Na
calçada estreita os trens apertavam-se, numa longa ﬁla que subia, se perdia
pelas outras ruas, pelas travessas: em todas as janelas do bairro se apinhava
gente: os polícias berravam com os cocheiros. Por ﬁm o carro, muito simples,
rodou, seguido por duas carruagens da casa, vazias, com as lanternas
recobertas de longos véus de crepe que pendiam. Atrás, um a um, desﬁlaram
os trens da Companhia com os convidados, que abotoavam os casacos,
corriam os vidros contra a friagem do dia enevoado. O Darque e o Vargas iam
no mesmo coupé. O correio do Gouvarinho passou choutando na sua pileca
branca. E, sobre a rua deserta, cerrou-se ﬁnalmente para um grande luto o
portão do Ramalhete.

489

OS MAIAS
Quando Ega voltou do cemitério encontrou Carlos no quarto, rasgando
papéis, enquanto o Baptista, atarefado, de joelhos no tapete, fechava uma
mala de couro. E como Ega, pálido e arrepiado de frio, esfregava as mãos,
Carlos fechou a gaveta cheia de cartas, lembrou que fossem para o fumoir
onde havia lume.
Apenas lá entraram, Carlos correu o reposteiro, olhou para o Ega:
- Tens dúvida em lhe ir falar, a ela?
- Não. Para que?... Para lhe dizer o que?
- Tudo.
Ega rolou uma poltrona para junto da chaminé, despertou as brasas. E
Carlos, ao lado, prosseguiu devagar, olhando o lume:
- Além disso, desejo que ela parta, que parta já para Paris... Seria
absurdo ﬁcar em Lisboa... Enquanto se não liquidar o que lhe pertence, hadese-lhe estabelecer uma mesada, uma larga mesada... Vilaça vem daqui a
bocado para falar desses detalhes... Em todo o caso, amanhã, para ela partir,
levas-lhe quinhentas libras.
Ega murmurou:
- Talvez para essas questões de dinheiro fosse melhor ir lá o Vilaça...
- Não, pelo amor de Deus! Para que se há de fazer corar a pobre criatura
diante do Vilaça?...
Houve um silêncio. Ambos olhavam a chama clara que bailava.
- Custa-te muito, não é verdade, meu pobre Ega?...
- Não... Começo a estar embotado. É fechar os olhos, tragar mais essa
má hora, e depois descansar. Quando voltas tu de Santa Olavia?
Carlos não sabia. Contava que Ega, terminada essa missão à rua de S.
Francisco, fosse aborrecer-se uns dias com ele a Santa Olavia. Mais tarde era
necessário trasladar para lá o corpo do avô...
- E passado isso, vou viajar... Vou à América, vou ao Japão, vou fazer
esta coisa estúpida e sempre eﬁcaz que se chama distrair...
Encolheu os ombros, foi devagar até à janela, onde morria palidamente
um raio de sol na tarde que clareara. Depois voltando para o Ega, que de
novo remexia os carvões:
Eu, está claro, não me atrevo a dizer-te que venhas, Ega... Desejava bem,
mas não me atrevo!
Ega pousou devagar as tenazes, ergueu-se, abriu os braços para Carlos,
comovido:
- Atreve, que diabo... Porque não?
- Então vem!
Carlos pusera nisto toda a sua alma. E ao abraçar o Ega corriam-lhe na
face duas grandes lágrimas.

490

OS MAIAS
Então Ega reﬂectiu. Antes de ir a Santa Olavia precisava fazer uma
romagem à quinta de Celorico. O Oriente era caro. Urgia pois arrancar à mãe
algumas letras de credito... E como Carlos pretendia ter «bastante para o luxo
de ambos», Ega atalhou muito sério:
- Não, não! Minha mãe também é rica. Uma viagem à América e ao
Japão são formas de educação. E a mamã tem o dever de completar a minha
educação. O que aceito, sim, é uma das tuas malas de couro...
Quando nessa noite, acompanhados pelo Vilaça, Carlos e Ega chegaram
à estação de Santa Apolónia, o comboio ia partir. Carlos mal teve tempo de
saltar para o seu compartimento reservado - enquanto o Baptista, abraçado ás
mantas de viagem, empurrado pelo guarda, se içava desesperadamente para
outra carruagem, entre os protestos dos sujeitos que a atulhavam. O trem
imediatamente rolou. Carlos debruçou-se à portinhola, gritando ao Ega: «Manda um telegrama amanhã a dizer o que houve!»
Recolhendo ao Ramalhete com o Vilaça, que ia nessa noite coligir e selar
os papéis de Afonso da Maia, Ega falou logo nas quinhentas libras que ele
devia entregar na manhã seguinte a Maria Eduarda. Vilaça recebera com
efeito essa ordem de Carlos. Mas francamente, entre amigos, não lhe parecia
excessiva a soma, para uma jornada? Além disso Carlos falara em estabelecer
a essa senhora uma mesada de quatro mil francos, cento e sessenta libras!
Não achava também exagerado? Para uma mulher, uma simples mulher...
Ega lembrou que essa simples mulher tinha direito legal a muito mais...
- Sim, sim, resmungou o procurador. Mas tudo isso de legalidade tem
ainda de ser muito estudado. Não falemos nisso. Eu nem gosto de falar
disso!...
Depois como Ega aludia à fortuna que deixava Afonso da Maia - Vilaça
deu detalhes. Era decerto uma das boas casas de Portugal. Só o que viera da
herança de Sebastião da Maia, representava bem quinze contos de renda. As
propriedades do Alentejo, com os trabalhos que lá ﬁzera o pai dele Vilaça,
tinham triplicado de valor. Santa Olavia era uma despesa. Mas as quintas ao
pé de Lamego, um condado.
- Há muito dinheiro! exclamou ele com satisfação, batendo no joelho do
Ega. E isto, amigo, digam lá o que disserem, sempre consola de tudo.
- Consola de muito, com efeito.
Ao entrar no Ramalhete, Ega sentia uma longa saudade pensando no lar
feliz e amável que ali houvera e que para sempre se apagara. Na ante-câmara,
os seus passos já lhe pareceram soar tristemente como os que se dão numa
casa abandonada. Ainda errava um vago cheiro de incenso e de fenol. No
lustre do corredor havia uma luz só e dormente.
- Já anda aqui um ar de ruína, Vilaça.

491

OS MAIAS
- Ruínasinha bem confortável, todavia murmurou o procurador dando
um olhar ás tapeçarias e aos divãs, e esfregando as mãos, arrepiado da
friagem da noite.
Entraram no escritório de Afonso, onde durante um momento se
ﬁcaram aquecendo ao lume.O relógio Luís XV bateu ﬁnalmente as nove
horas - depois a toada argentina do seu minuete vibrou um instante e
morreu. Vilaça preparou-se para começar a sua tarefa. Ega declarou que ia
para o quarto arranjar também a sua papelada, fazer a limpeza ﬁnal de dois
anos de mocidade...
Subiu. E pousara apenas a luz sobre a cómoda, quando sentiu ao fundo,
no silêncio do corredor, um gemido longo, desolado, duma tristeza inﬁnita.
Um terror arrepiou-lhe os cabelos. Aquilo arrastava-se, gemia no escuro, para
o lado dos aposentos de Afonso da Maia. Por ﬁm, reﬂectindo que toda a casa
estava acordada, cheia de criados e de luzes, Ega ousou dar alguns passos no
corredor, com o castiçal na mão tremula.
Era o gato! Era o reverendo Bonifácio, que, diante do quarto de Afonso,
arranhando a porta fechada, miava doloridamente. Ega escorraçou-o,
furioso. O pobre Bonifácio fugiu, obeso e lento, com a cauda fofa a roçar o
chão: mas voltou logo e esgatanhando a porta, roçando-se pelas pernas do
Ega, recomeçou a miar, num lamento agudo, saudoso como o duma dor
humana, chorando o dono perdido que o acariciava no colo e que não tornara
a aparecer.
Ega correu ao escritório a pedir ao Vilaça que dormisse essa noite no
Ramalhete. O procurador acedeu, impressionado com aquele horror do gato
a chorar. deixara o montão de papéis sobre a mesa, voltara a aquecer os pés
ao lume dormente. E voltando-se para o Ega, que se sentara, ainda todo
pálido, no sofá bordado a matiz, antigo lugar de D. Diogo, murmurou
devagar, gravemente:
- Há três anos, quando o Sr. Afonso me encomendou aqui as primeiras
obras, lembrei-lhe eu que, segundo uma antiga lenda, eram sempre fatais aos
Maias as paredes do Ramalhete. O Sr. Afonso da Maia riu de agouros e
lendas... Pois fatais foram!
No dia seguinte, levando os papéis da Monforte e o dinheiro em letras e
libras que Vilaça lhe entregara à porta do Banco de Portugal, Ega, com o
coração aos pulos, mas decidido a ser forte, a afrontar a crise serenamente,
subiu ao primeiro andar da rua de S. Francisco. O Domingos, de gravata
preta, movendo-se em pontas de pés, abriu o reposteiro da sala. E Ega
pousára apenas sobre o sofá a velha caixa de charutos da Monforte - quando
Maria Eduarda entrou, pálida, toda coberta de negro, estendendo-lhe as
mãos ambas.

492

OS MAIAS
- Então Carlos?
Ega balbuciou:
- Como V. Exc.ª pode imaginar, num momento destes... Foi horrível,
assim de surpresa...
Uma lágrima tremeu nos olhos pisados de Maria. Ela não conhecia o Sr.
Afonso da Maia, nem sequer o vira nunca. Mas sofria realmente por sentir
bem o sofrimento de Carlos... O que aquele rapaz estremecia o avô!
- Foi de repente, não?
Ega retardou-se em longos detalhes. Agradeceu a coroa que ela
mandara. Contou os gemidos, a aﬂição do pobre Bonifácio...
- E Carlos? repetiu ela.
- Carlos foi para Santa Olavia, minha senhora.
Ela apertou as mãos, numa surpresa que a acabrunhava. Para Santa
Olavia! E sem um bilhete, sem uma palavra?... Um terror empalidecia-a mais,
diante daquela partida tão arrebatada, quasi parecida com um abandono.
Terminou por murmurar, com um ar de resignação e de conﬁança que não
sentia:
- Sim, com efeito, neste momento não se pensa nos outros...
Duas lágrimas corriam-lhe devagar pela face. E diante desta dor, tão
humilde e tão muda, Ega ﬁcou desconcertado. Durante um instante, com os
dedos trémulos no bigode, viu Maria chorar em silêncio. Por ﬁm ergueu-se,
foi à janela, voltou, abriu os braços diante dela numa aﬂição:
- Não, não é isso, minha querida senhora! Há outra coisa, há ainda outra
coisa! Tem sido para nós dias terríveis! Tem sido dias de angustia...
Outra coisa?... Ela esperava, com os olhos largos sobre o Ega, a alma
toda suspensa.
Ega respirou fortemente:
- V. Exc.ª lembra-se dum Guimarães, que vive em Paris, um tio do
Dâmaso?
Maria, espantada, moveu lentamente a cabeça.
- Esse Guimarães era muito conhecido da de V. Exc.ª não é verdade?
Ela teve o mesmo movimento breve e mudo. Mas o pobre Ega hesitava
ainda, com a face arrepanhada e branca, num embaraço que o dilacerava:
- Eu falo em tudo isto, minha senhora, porque Carlos assim me pediu...
Deus sabe o que me custa!... E é horrível, nem sei por onde hei de começar...
Ela juntou as mãos, numa suplica, numa angustia:
- Pelo amor de Deus!
E nesse instante, muito sossegadamente, Rosa erguia uma ponta do
reposteiro, com Niniche ao lado e a sua boneca nos braços. A mãe teve um
grito impaciente:

493

OS MAIAS
- Vai lá para dentro! deixa-me!
Assustada, a pequena não se moveu mais, com os lindos olhos de
repente cheios de água. O reposteiro caiu, do fundo do corredor veio um
grande choro magoado.
Então Ega teve só um desejo, o desesperado desejo de ﬁndar.
- V. Exc.ª conhece a letra de sua mãe, não é verdade?... Pois bem! Eu
trago aqui uma declaração dela a seu respeito... Esse Guimarães é que tinha
este documento, com outros papéis que ela lhe entregou em 71, nas vésperas
da guerra... Ele conservou-os até agora, e queria restituir-lhos, mas não sabia
onde V. Exc.ª vivia. Viu-a há dias numa carruagem, comigo, e com o Carlos...
Foi ao pé do Aterro, V. Exc.ª deve lembrar-se, defronte do alfaiate, quando
vínhamos da Toca... Pois bem! o Guimarães veio imediatamente ao
procurador dos Maias, deu-lhe esses papéis, para que os entregasse a V.
Exc.ª... E nas primeiras palavras que disse, imagine o assombro de todos,
quando se entreviu que V. Exc.ª era parenta de Carlos, e parenta muito
chegada...
Atabalhoara esta história de pé, quasi dum fôlego, com bruscos gestos
de nervoso. Ela mal compreendia, lívida, num indeﬁnido terror. Só pôde
murmurar muito debilmente: «Mas...» E de novo emudeceu, assombrada,
devorando os movimentos do Ega que, debruçado sobre o sofá,
desembrulhava a tremer a caixa de charutos da Monforte. Por ﬁm voltou
para ela com um papel na mão, atropelando as palavras numa debandada:
- A mãe de V. Exc.ª nunca lho disse... Havia um motivo muito grave...
Ela tinha fugido de Lisboa, fugido ao marido... Digo isto assim brutalmente,
perdoe-me V. Exc.ª mas não é o momento de atenuar as coisas... Aqui está! V.
Exc.ª conhece a letra de sua mãe. É dela esta letra, não é verdade?
- É! exclamou Maria, indo arrebatar o papel.
- Perdão! gritou Ega, retirando-lho violentamente. Eu sou um estranho!
E V. Exc.ª não se pode inteirar de tudo isto enquanto eu não sair daqui.
Fora uma inspiração providencial, que o salvava de testemunhar o
choque terrível, o horror das coisas que ela ia saber. E insistiu. Deixava-lhe ali
todos os papéis que eram de sua mãe. Ela leria, quando ele saísse,
compreenderia a realidade atroz... Depois, tirando do bolso os dois pesados
rolos de libras, o sobrescrito que continha a letra sobre Paris, pôs tudo em
cima da mesa, com a declaração da Monforte.
- Agora só mais duas palavras. Carlos pensa que o que V. Exc.ª deve
fazer já é partir para Paris. V. Exc.ª tem direito, como sua ﬁlha há de ter, a
uma parte da fortuna desta família dos Maias, que agora é a sua... Neste
masso que lhe deixo está uma letra sobre Paris para as despesas imediatas...
O procurador de Carlos tomou já um wagon-salão. Quando V. Exc.ª decidir

494

OS MAIAS
partir, peço-lhe que mande um recado ao Ramalhete para eu estar na gare...
Creio que é tudo. E agora devo deixa-la...
Agarrara rapidamente o chapéu, veio tomar-lhe a mão inerte e fria:
- Tudo é uma fatalidade! V. Exc.ª é nova, ainda lhe resta muita coisa na
vida, tem a sua ﬁlha a consola-la de tudo... Nem lhe sei dizer mais nada!
Sufocado, beijou-lhe a mão que ela lhe abandonou, sem consciência e
sem voz, de pé, direita no seu negro luto, com a lívidez parada dum
mármore. E fugiu.
- Ao telegrafo! gritou em baixo ao cocheiro.
Foi só na rua do Ouro que começou a serenar, tirando o chapéu,
respirando largamente. E ia então repetindo a si mesmo rodas as consolações
que se poderiam dar a Maria Eduarda: era nova e formosa; o seu pecado fora
inconsciente; o tempo acalma toda a dor; e em breve, já resignada, encontrarse-hia com uma família séria, uma larga fortuna, nesse amável Paris, onde
uns lindos olhos, com algumas notas de mil francos, têm sempre um reinado
seguro...
- É uma situação de viúva bonita e rica, terminou ele por dizer alto no
coupé. Há pior na vida.
Ao sair do telegrafo despediu a tipóia. Por aquela luz consoladora do
dia de inverno, recolheu a pé para o Ramalhete, a escrever a longa carta que
prometera a Carlos. Vilaça já lá estava instalado, com um boné de veludilho
na cabeça, emassando ainda os papéis de Afonso, liquidando as contas dos
criados. Jantaram tarde. E fumaram junto do lume, na sala Luís XV, quando o
escudeiro veio dizer que uma senhora, em baixo, numa carruagem,
procurava o Sr. Ega. Foi um terror. Imaginaram logo Maria, alguma resolução
desesperada. Vilaça ainda teve a esperança dela trazer alguma nova
revelação, que tudo mudasse, salvasse da «bolada»... Ega desceu a tremer.
Era Melanie numa tipóia de praça, abafada numa grande ulster com uma
carta de Madame.
Á luz da lanterna Ega abriu o envelope, que trazia apenas um cartão
branco, com estas palavras a lápis: «Decidi partir amanhã para Paris.»
Ega recalcou a curiosidade de saber como estava a senhora. Galgou logo
as escadas: e seguido de Vilaça, que ﬁcara na ante-câmara à espreita, correu
ao escritório de Afonso, a escrever a Maria. Num papel tarjado de luto dizialhe (além de detalhes sobre bagagens)- que o wagon-salão estava tomado até
Paris, e que ele teria a honra de a ver em Santa Apolónia. Depois, ao fazer o
sobrescrito, ﬁcou com a pena no ar, num embaraço. Devia pôr «Madame
Mac-Gren» ou «D. Maria Eduarda da Maia?» Vilaça achava preferível o
antigo nome, porque ela legalmente ainda não era Maia. Mas, dizia o Ega
atrapalhado, também já não era Mac-Gren...

495

OS MAIAS
-Acabou-se! Vai sem nome. Imagina-se que foi esquecimento...
Levou assim a carta, dentro do sobrescrito em branco. Melanie
guardou-a no regalo. E, debruçada portinhola, entristecendo a voz, desejou
saber, da parte de Madame, onde estava enterrado o avô do senhor...
Ega ﬁcou com o monóculo sobre ela, sem sentir bem se aquela
curiosidade de Maria era indiscreta ou tocante. Por ﬁm deu uma indicação.
Era nos Prazeres, à direita, ao fundo, onde havia um anjo com uma tocha. O
melhor seria perguntar ao guarda pelo jazigo dos Snrs. Vilaças.
- Merci, monsieur, bien le bonsoir.
- Bonsoir, Melanie!
No dia seguinte, na estação de Santa Apolónia, Ega, que viera cedo com
o Vilaça, acabava de despachar a sua bagagem para o Douro, quando avistou
Maria que entrava trazendo Rosa pela mão. Vinha toda envolta numa grande
peliça escura, com um véu dobrado, espesso como uma mascara: e a mesma
gaze de luto escondia o rostosinho da pequena, fazendo-lhe um laço sobre a
touca. Miss Sarah, numa ulster clara de quadrados, sobraçava um masso de
livros. Atrás o Domingos, com olhos muito vermelhos, segurava um rolo de
mantas, ao lado de Melanie carregada de preto que levava Niniche ao colo.
Ega correu para Maria Eduarda, conduziu-a pelo braço, em silêncio, ao
wagon-salão que tinha todas as cortinas cerradas. Junto do estribo ela tirou
devagar a luva. E muda, estendeu-lhe a mão.
- Ainda nos vemos no Entroncamento, murmurou Ega. Eu sigo também
para o Norte.
Alguns sujeitos pararam, com curiosidade, ao ver sumir-se naquela
carruagem de luxo, fechada, misteriosa, uma senhora que parecia tão bela, de
ar tão triste, coberta de negro. E apenas Ega fechou a portinhola, o Neves, o
da Tarde e do Tribunal de Contas, rompeu de entre um rancho, arrebatou-lhe
o braço com sofreguidão:
- Quem é?
Ega arrastou-o pela plataforma, para lhe deixar cair no ouvido, já muito
adiante, tragicamente:
- Cleópatra!
O político, furioso, ﬁcou rosnando: «Que asno!...» Ega abalara. Junto do
seu compartimento Vilaça esperava, ainda deslumbrado com aquela ﬁgura
de Maria Eduarda, tão melancólica e nobre. Nunca a vira antes. E parecia-lhe
uma rainha de romance.
- Acredite o amigo, fez-me impressão! Caramba, bela mulher! Dá-nos
uma bolada, mas é uma soberba praça!
O comboio partiu. O Domingos ﬁcava choramingando com um lenço de
cores sobre a face. E o Neves, o conselheiro do Tribunal de Contas, ainda

496

OS MAIAS
furioso, vendo o Ega à portinhola, atirou-lhe de lado, disfarçadamente, um
gesto obsceno.
No Entroncamento Ega veio bater nos vidros do salão que se
conservava fechado e mudo. Foi Maria que abriu. Rosa dormia. Miss Sarah
lia a um canto, com a cabeça numa almofada. E Niniche assustada ladrou.
- Quer tomar alguma coisa, minha senhora?
- Não, obrigada...
Ficaram calados, enquanto Ega com o pé no estribo tirava lentamente a
charuteira. Na estação mal alumiada passavam saloios, devagar, abafados em
mantas. Um guarda rolava uma carreta de fardos. Adiante a máquina
resfolegava na sombra. E dois sujeitos rondavam em frente do salão, com
olhares curiosos e já lânguidos para aquela magníﬁca mulher, tão grave e
sombria, envolta na sua peliça negra.
- Vai para o Porto? murmurou ela.
- Para Santa Olavia...
- Ah!
Então Ega balbuciou com os beiços a tremer:
- Adeus!
Ela apertou-lhe a mão com muita força, em silêncio, sufocada.
Ega atravessou, devagar, por entre soldados de capote enrolado a
tiracolo que corriam a beber à cantina. Á porta do bufete voltou-se ainda,
ergueu o chapéu. Ela, de pé, moveu de leve o braço num lento adeus. E foi
assim que ele pela derradeira vez na vida viu Maria Eduarda, grande, muda,
toda negra na claridade, à portinhola daquele wagon que para sempre a
levava.

497

OS MAIAS

Capítulo XVIII
Semanas depois, nos primeiros dias de ano novo, a Gazeta Ilustrada
trazia na sua coluna do High-life esta noticia: «O distinto e brilhante
sportman, o Sr. Carlos da Maia, e o nosso amigo e colaborador João da Ega,
partiram ontem para Londres, de onde seguirão em breve para a América do
Norte, devendo daí prolongar a sua interessante viagem até ao Japão.
Numerosos amigos foram a bordo do Tamar despedir-se dos simpáticos
touristes. Vimos entre outros os Srs. ministro da Finlândia e seu secretario, o
marquês de Souzela, conde de Gouvarinho, visconde de Darque, Guilherme
Craft, Teles da Gama, Cruges, Taveira, Vilaça, general Sequeira, o glorioso
poeta Tomás de Alencar, etc. etc. O nosso amigo e colaborador João da Ega
fez-nos, no ultimo shake-hands, a promessa de nos mandar algumas cartas
com as suas impressões do Japão, esse delicioso país de onde nos vem o sol e
a moda! É uma boa nova para todos os que prezam a observação e o espírito.
Au revoir!»
Depois destas linhas afectuosas (em que o Alencar colaborara) as
primeiras noticias dos «viajantes» vieram, numa carta do Ega para o Vilaça,
de New-York. Era curta, toda de negócios. Mas ele ajuntava um postscriptum com o título de Informações gerais para os amigos. Contava aí a
medonha travessia desde Liverpool, a persistente tristeza de Carlos, e NewYork coberta de neve sob um sol rutilante. E acrescentava ainda: «Está-se
apossando de nós a embriaguez das viagens, decididos a trilhar este estreito
Universo até que cansem as nossas tristezas. Planeamos ir a Pekin, passar a
Grande Muralha, atravessar a Ásia Central, o oásis de Merv, Khiva, e
penetrar na Rússia; daí, pela Arménia e pela Síria, descer ao Egipto a
retemperar-nos no sagrado Nilo; subir depois a Atenas, lançar sobre a
Acrópole uma saudação a Minerva; passar a Nápoles; dar um olhar a Argélia
e a Marrocos; e cair enﬁm ao comprido em Santa Olavia lá para os meados de
79 a descansar os membros fatigados. Não escrevinho mais porque é tarde, e
vamos à Ópera ver a Pati no Barbeiro. Larga distribuição de abraços a todos
os amigos queridos.»
Vilaça copiou este parágrafo, e trazia-o na carteira para mostrar aos ﬁéis
amigos do Ramalhete. Todos aprovaram, com admiração, tão belas,
aventurosas jornadas. Só Cruges, aterrado com aquela vastidão do Universo,
murmurou tristemente: «Não voltam cá!»
Mas, passado ano e meio, num lindo dia de março, Ega reapareceu no
Chiado. E foi uma sensação! Vinha esplêndido, mais forte, mais trigueiro,
soberbo de verve, num alto apuro de toilete, cheio de histórias e de aventuras

498

OS MAIAS
do Oriente, não tolerando nada em arte ou poesia que não fosse do Japão ou
da China, e anunciando um grande livro, o «seu livro», sob este título grave
de crónica heróica - Jornadas da Ásia.
- E Carlos?...
Magníﬁco! Instalado em Paris, num delicioso apartamento dos
Campos-Elíseos, fazendo a vida larga dum príncipe artista da Renascença...
Ao Vilaça porém, que sabia os segredos, Ega confessou que Carlos ﬁcara
ainda abalado. Vivia, ria, governava o seu faeton no Bois - mas lá no fundo do
seu coração permanecia, pesada e negra, a memória da «semana terrível».
Todavia os anos vão passando, Vilaça, acrescentou ele. E com os anos, a
não ser a China, tudo na terra passa...
E esse ano passou. Gente nasceu, gente morreu. Searas amadureceram,
arvoredos murcharam. Outros anos passaram.
Nos ﬁns de 1886, Carlos veio fazer o Natal perto de Sevilha, a casa dum
amigo seu de Paris, o marquês de Vila-Medina. E dessa propriedade dos VilaMedina, chamada La Soledad, escreveu para Lisboa ao Ega anunciando que depois dum exílio de quasi dez anos, resolvera vir ao velho Portugal ver as
árvores de Santa Olavia e as maravilhas da Avenida. De resto tinha uma
formidável nova, que assombraria o bom Ega: e se ele já ardia em
curiosidade, que viesse ao seu encontro com o Vilaça, comer o porco a Santa
Olavia.
- Vai casar! pensou Ega.
Havia três anos (desde a sua ultima estada em Paris) que ele não via
Carlos. Infelizmente não pôde correr a Santa Olavia, retido num quarto do
Braganza com uma angina, desde uma ceia prodigiosamente divertida com
que celebrara no Silva a noite de Reis. Vilaça, porém, levou a Carlos para
Santa Olavia uma carta em que o Ega, contando a sua angina, lhe suplicava
que se não retardasse com o porco nesses penhascos do Douro, e que voasse à
grande Capital a trazer a grande nova.
Com efeito, Carlos pouco se demorou em Resende. E numa luminosa e
macia manhã de janeiro de 1887, os dois amigos enﬁm juntos almoçavam
num salão do Hotel Braganza, com as duas janelas abertas para o rio.
Ega, já curado, radiante, numa excitação que não se calmava, alagandose de café, entalava a cada instante o monóculo para admirar Carlos e a sua
«imutabilidade».
- Nem uma branca, nem uma ruga, nem uma sombra de fadiga!... Tudo
isso é Paris, menino!... Lisboa arrasa. Olha para mim, olha para isto!
Com o dedo magro apontava os dois vincos fundos ao lado do nariz, na
face chupada. E o que o aterrava sobretudo era a calva, uma calva que
começara havia dois anos, alastrara, já reluzia no alto.

499

OS MAIAS
- Olha este horror! A ciência para tudo acha um remédio, menos para a
calva! Transformam-se as civilizações, a calva ﬁca!... Já tem tons de bola de
bilhar, não é verdade?... De que será?
- É a ociosidade, lembrou Carlos rindo.
- A ociosidade... E tu, então?
De resto, que podia ele fazer neste país?... Quando voltara de França,
ultimamente, pensara em entrar na diplomacia. Para isso sempre tivera a
blague: e agora que a mamã, coitada, lá estava no seu grande jazigo em
Celorico, tinha a massa. Mas depois reﬂectira. Por ﬁm, em que consistia a
diplomacia portuguesa? Numa outra forma da ociosidade, passada no
estrangeiro, com o sentimento constante da própria insigniﬁcância. Antes o
Chiado!
E como Carlos lembrava a Política, ocupação dos inúteis, Ega trovejou.
A política! Isso tornara-se moralmente e ﬁsicamente nojento, desde que o
negócio atacara o constitucionalismo como uma ﬁloxera! Os políticos hoje
eram bonecos de engonços, que faziam gestos e tomavam atitudes porque
dois ou três ﬁnanceiros por traz lhes puxavam pelos cordéis... Ainda assim
podiam ser bonecos bem recortados, bem envernizados. Mas qual! Aí é que
estava o horror. Não tinham feitio, não tinham maneiras, não se lavavam, não
limpavam as unhas... Coisa extraordinária, que em país algum sucedia, nem
na Roménia, nem na Bulgária! Os três ou quatro salões que em Lisboa
recebem todo o mundo, seja quem for, largamente, excluem a maioria dos
políticos. E porque? Porque as senhoras têm nojo!
- Olha o Gouvarinho! Vê lá se ele recebe ás terças-feiras os seus
correligionários...
Carlos que sorria, encantado com aquela veia acerba do Ega, saltou na
cadeira:
- É verdade, e a Gouvarinho, a nossa boa Gouvarinho?
Ega, passeando pela sala, deu as novas dos Gouvarinhos. A condessa
herdara uns sessenta contos de uma tia excêntrica que vivia a Santa Isabel,
tinha agora melhores carruagens, recebia sempre ás terças-feiras. Mas sofria
uma doença qualquer, grave, no fígado ou no pulmão. Ainda elegante
todavia, muito séria, uma terrível ﬂor de pruderie... Ele, o Gouvarinho, aí
continuava, palrador, escrevinhador, políticote, empertigadote, já grisalho,
duas vezes ministro, e coberto de gran-cruzes...
- Tu não os viste em Paris, ultimamente?
- Não. Quando soube fui-lhes deixar bilhetes, mas tinham partido na
véspera para Vichy...
A porta abriu-se, um brado cavo ressoou:
- Até que enﬁm, meu rapaz!

500

OS MAIAS
- Oh Alencar! gritou Carlos, atirando o charuto.
E foi um inﬁnito abraço, com palmadas arrebatadas pelos ombros, e um
beijo ruidoso - o beijo paternal do Alencar, que tremia, comovido. Ega
arrastara uma cadeira, berrava pelo escudeiro:
- Que tomas tu, Tomás? Cognac? Curaçáo? Em todo o caso café! Mais
café! Muito forte, para o Sr. Alencar!
O poeta, no entanto, abismado na contemplação de Carlos, agarrara-o
pelas mãos, com um sorriso largo, que lhe descobria os dentes mais
estragados. Achava-o magníﬁco, varão soberbo, honra da raça... Ah! Paris,
com o seu espírito, a sua vida ardente, conserva...
- E Lisboa arrasa! acudiu Ega. Já cá tive essa frase. Vá, abanca, aí tens o
cafésinho e a bebida!
Mas Carlos agora também contemplava o Alencar. E parecia-lhe mais
bonito, mais poético, com a sua grenha inspirada e toda branca, e aquelas
rugas fundas na face morena, cavadas como sulcos de carros pela tumultuosa
passagem das emoções...
- Estás típico, Alencar! Estás a preceito para a gravura e para a estátua!...
O poeta sorria, passando os dedos com complacência pelos longos
bigodes românticos, que a idade embranquecera e o cigarro amarelara. Que
diabo, algumas compensações havia de ter a velhice!... Em todo o caso o
estômago não era mau, e conservava-se, caramba, ﬁlhos, um bocado de
coração.
- O que não impede, meu Carlos, que isto por cá esteja cada vez pior!
Mas acabou-se... A gente queixa-se sempre do seu país, é habito humano. Já
Horácio se queixava. E vocês, inteligência superiores, sabeis bem, ﬁlhos, que
no tempo de Augusto... Sem falar, é claro, na queda da república, naquele
desabamento das velhas instituições... Enﬁm deixemos lá os Romanos! Que
está ali naquela garrafa? Chablis... Não desgosto, no outono, com as ostras.
Pois vá lá o Chablis. E à tua chegada, meu Carlos! e à tua, meu João, e que
Deus vos dê as glorias que mereceis, meus rapazes!...
Bebeu. Rosnou: «bom Chablis, bouquet ﬁno». E acabou por abancar,
ruidosamente, sacudindo para traz a juba branca.»
- Este Tomás! exclamava Ega, pousando-lhe a mão no ombro com
carinho. Não há outro, é único! O bom Deus fê-lo num dia de grande verve, e
depois quebrou a fôrma.
Ora, histórias! murmurava o poeta radiante. Havia-os tão bons como
ele. A humanidade viera toda do mesmo barro como pretendia a Bíblia - ou
do mesmo macaco como aﬁrmava o Darwin...
- Que, lá essas coisas de evolução, origem das espécies,
desenvolvimento da célula, cá para mim... Está claro, o Darwin, o Lamarck, o

501

OS MAIAS
Spencer, o Claudio Bernard, o Litré, tudo isso, é gente de primeira ordem.
Mas acabou-se, irra! Há uns poucos de mil anos que o homem prova
sublimemente que tem alma!
- Toma o cafésinho, Tomás! aconselhou o Ega, empurrando-lhe a
chávena. Toma o cafésinho!
- Obrigado!... E é verdade, João, lá dei a tua boneca à pequena. Começou
logo a beijá-la, a embala-la, com aquele profundo instincto de mãe, aquele
quid divino... É uma sobrinhita minha, meu Carlos. Ficou sem mãe,
coitadinha, lá a tenho, lá vou tratando de fazer dela uma mulher... Hás-de vêla. Quero que vocês lá vão jantar um dia, para vos dar umas perdizes à
espanhola... Tu demoras-te, Carlos?
- Sim, uma ou duas semanas, para tomar um bom sorvo de ar da pátria.
- Tens razão, meu rapaz! exclamou o poeta, puxando a garrafa do
cognac. Isto ainda não é tão mau como se diz... Olha tu para isso, para esse
céu, para esse rio, homem!
- Com efeito é encantador!
Todos três, durante um momento, pasmaram para a incomparável
beleza do rio, vasto, lustroso, sereno, tão azul como o céu, esplendidamente
coberto de sol.
- E versos? exclamou de repente Carlos, voltando-se para o poeta.
Abandonaste a língua divina?
Alencar fez um gesto de desalento. Quem entendia já a língua divina? O
novo Portugal só compreendia a língua da libra, da «massa». Agora, ﬁlho,
tudo eram sindicatos!
- Mas ainda ás vezes me passa uma coisa cá por dentro, o velho homem
estremece... Tu não viste nos jornais?... Está claro, não lês cá esses trapos que
por aí chamam gazetas... Pois veio aí uma coisita, dedicada aqui ao João. Ora
eu ta digo se me lembrar...
Correu a mão aberta pela face escaveirada, lançou à estrofe num tom de
lamento:
Luz de esperança, luz de amor,
Que vento vos desfolhou?
Que a alma que vos seguia
Nunca mais vos encontrou!
Carlos murmurou: «Lindo!» Ega murmurou: «Muito ﬁno!» E o poeta,
aquecendo, já comovido, esboçou um movimento de asa que foge:
Minh’alma em tempos de outrora,
Quando nascia o luar,
Como um rouxinol que acorda
Punha-se logo a cantar.

502

OS MAIAS
Pensamentos era ﬂores,
Que a aragem lenta de Maio...
- O Sr. Cruges! anunciou o criado, entreabrindo a porta.
Carlos ergueu os braços. E o maestro, todo abotoado num paletó claro,
abandonou-se à efusão de Carlos, balbuciando:
- Eu só ontem é que soube. Queria-te ir esperar, mas não me
acordaram...
- Então continua o mesmo desleixo? exclamava Carlos, alegremente.
Nunca te acordam?
Cruges encolhia os ombros, muito vermelho, acanhado, depois daquela
longa separação. E foi Carlos que o obrigou a sentar-se ao lado, enternecido
com o seu velho maestro, sempre esguio, com o nariz mais agudo, a grunha
caindo mais crespa sobre a gola do paletó.
- E deixa-me dar-te os parabéns! Lá soube pelos jornais, o triunfo, a
linda ópera-cómica, a Flôr de Sevilha...
- De Granada! acudiu o maestro. Sim, uma coisita para ai, não
desgostaram. - Uma beleza! gritou Alencar, enchendo outro copo de cognac.
Uma música toda do sul, cheia de luz, cheirando a laranjeira... Mas já lhe
tenho dito: «Deixa lá a opereta, rapaz, voa mais alto, faze uma grande
sinfonia histórica!» Ainda há dias lhe dei uma ideia. A partida de D.
Sebastião para a África. Cantos de marinheiros, atabales, o choro do povo, as
ondas batendo... Sublime! Qual, põe-se-me lá com castanholas... Enﬁm,
acabou-se, tem muito talento, e é como se fosse meu ﬁlho porque me sujou
muita calça!...
Mas o maestro, inquieto, passava os dedos pela grenha. Por ﬁm
confessou a Carlos que não se podia demorar, tinha um rendez-vous...
- De amor?
- Não... É o Barradas que me anda atirar o retrato a óleo.
- Com a lira na mão?
- Não, respondeu o maestro, muito sério. Com a batuta... E estou de
casaca.
E desabotoou o paletó, mostrou-se em todo o seu esplendor, com dois
corais no peitilho da camisa, e a batuta de marﬁm metida na abertura do
colete.
- Estás magníﬁco! aﬁrmou Carlos. Então outra coisa, vem cá jantar logo.
Alencar, tu também, hein? Quero ouvir esses belos versos com sossego... Ás
seis, em ponto, sem falhar. Tenho um jantarinho à portuguesa que
encomendei de manhã com cozido, arroz de forno, grão de bico, etc., para
matar saudades...
Alencar lançou um gesto imenso de desdém. Nunca o cozinheiro do

503

OS MAIAS
Braganza, francelhote miserável, estaria à altura desses nobres petiscos do
velho Portugal. Enﬁm acabou-se. Seria pontual ás seis para uma grande
saúde ao seu Carlos!
- Vocês vão sair, rapazes?
Carlos e Ega iam ao Ramalhete visitar o casarão.
O poeta declarou logo que isso era romagem sagrada. Então ele partia
com o maestro. O seu caminho ﬁcava também para o lado do Barradas...
Moço de talento, esse Barradas!... Um pouco pardo de cor, tudo por acabar,
esborratado, mas uma bela ponta de faisca.
- E teve uma tia, ﬁlhos, a Leonor Barradas! Que olhos, que corpo! E não
era só o corpo! Era a alma, a poesia, o sacrifício!... Já não há disso, já lá vai
tudo. Enﬁm, acabou-se, ás seis!
- Ás seis, em ponto, sem falhar!
Alencar e o maestro partiram, depois de se munirem de charutos. E daí
a pouco Carlos e Ega seguiam também pela rua do Tesouro Velho, de braço
dado, muito lentamente.
Iam conversando de Paris, de rapazes e de mulheres que o Ega
conhecera, havia quatro anos, quando lá passara um tão alegre inverno nos
apartamentos de Carlos. E a surpresa do Ega, a cada nome evocado, era o
curto brilho, o ﬁm brusco de toda essa mocidade estouvada. A Lucy Gray,
morta. A Conrad, morta... E a Maria Blond? Gorda, emburguesada, casada
com um fabricante de velas de estearina. O polaco, o louro? Fugido,
desaparecido. Mr. de Menant, esse D. Juan? Sub-prefeito no departamento do
Doubs. E o rapaz que morava ao lado, o belga? Arruinado na Bolsa... E outros
ainda, mortos, sumidos, afundados no lodo de Paris!
Pois tudo somado, menino, observou Ega, esta nossa vidinha de Lisboa,
simples, pacata, corredia, é inﬁnitamente preferível.
Estavam no Loreto; e Carlos parara, olhando, reentrando na intimidade
daquele velho coração da capital. Nada mudara. A mesma sentinela
sonolenta rondava em torno à estátua triste de Camões. Os mesmos
reposteiros vermelhos, com brazões eclesiásticos, pendiam nas portas das
duas igrejas. O Hotel Aliance conservava o mesmo ar mudo e deserto. Um
lindo sol dourava o lagedo; batedores de chapéu à faia fustigavam as pilecas;
três varinas, de canastra à cabeça, meneavam os quadris, fortes e ágeis na
plena luz. A uma esquina, vadios em farrapos fumavam; e na esquina
defronte, na Havaneza, fumavam também outros vadios, de sobrecasaca,
politicando.
- Isto é horrível quando se vem de fora! exclamou Carlos. Não é a
cidade, é a gente. Uma gente feiíssima, encardida, molenga, reles, amarelada,
acabrunhada!...

504

OS MAIAS
- Todavia Lisboa faz diferença, aﬁrmou Ega, muito sério. Oh, faz muita
diferença! Hás-de ver a Avenida... Antes do Ramalhete vamos dar uma volta
à Avenida.
Foram descendo o Chiado. Do outro lado os toldos das lojas estendiam
no chão uma sombra forte e dentada. E Carlos reconhecia, encostados ás
mesmas portas, sujeitos que lá deixara havia dez anos, já assim encostados, já
assim melancólicos. Tinham rugas, tinham brancas. Mas lá estacionavam
ainda, apagados e murchos, rente das mesmas ombreiras, com colarinhos à
moda. Depois, diante da livraria Bertrand, Ega, rindo, tocou no braço de
Carlos:
- Olha quem ali está, à porta do Baltresqui!
Era o Dâmaso. O Dâmaso, barrigudo, nédio, mais pesado, de ﬂor ao
peito, mamando um grande charuto, e pasmaceando, com o ar
regaladamente embrutecido dum ruminante farto e feliz. Ao avistar também
os seus dois velhos amigos que desciam, teve um movimento para se
esquivar, refugiar-se na confeitaria. Mas, insensivelmente, irresistivelmente,
achou-se em frente de Carlos, com a mão aberta e um sorriso na bochecha,
que se lhe esbraseara.
- Olá, por cá!... Que grande surpresa!
Carlos abandonou-lhe dois dedos, sorrindo também,
indiferente e esquecido.
- É verdade, Dâmaso... Como vai isso?
- Por aqui, nesta sensaboria... E então com demora?
- Umas semanas.
- Estás no Ramalhete?
- No Braganza. Mas não te incomodes, eu ando sempre por fora.
- Pois sim senhor!... Eu também estive em Paris, há três meses, no
Continental...
- Ah!... Bem, estimei ver-te, até sempre! Adeus, rapazes. Tu estás bom,
Carlos, estás com boa cara!
- É dos teus olhos, Dâmaso.
E nos olhos do Dâmaso, com efeito, parecia reviver a antiga admiração,
arregalados, acompanhando Carlos, estudando-lhe por traz a sobrecasaca, o
chapéu, o andar, como no tempo em que o Maia era para ele o tipo supremo
do seu querido chic «uma dessas coisas que só se vêem lá fora...»
- Sabes que o nosso Dâmaso casou? disse o Ega um pouco adiante,
travando outra vez do braço de Carlos.
E foi um espanto para Carlos. O quê! O nosso Dâmaso! Casado!?... Sim,
casado com uma ﬁlha dos condes de Águeda, uma gente arruinada, com um
rancho de raparigas. Tinham-lhe impingido a mais nova. E o óptimo

505

OS MAIAS
Dâmaso, verdadeira sorte grande para aquela distinta família, pagava agora
os vestidos das mais velhas.
- É bonita?
- Sim, bonitinha... Faz aí a felicidade dum rapazote simpático, chamado
Barroso.
- O quê, o Dâmaso, coitado...
- Sim, coitado, coitadinho, coitadíssimo... Mas como vês, imensamente
ditoso, até tem engordado com a perfídia!
Carlos parara. Olhava, pasmado para as varandas extraordinárias dum
primeiro andar, recobertas como em dia de procissão, de sanefas de pano
vermelho onde se entrelaçavam monogramas. E ia indagar - quando, de entre
um grupo que estacionava ao portal desse prédio festivo, um rapaz de ar
estouvado, com a face imberbe cheia de espinhas carnais, atravessou
rapidamente a rua para gritar ao Ega, sufocado de riso:
- Se você for depressa ainda a encontra aí abaixo! Corra!
- Quem?
- A Adosinda!... De vestido azul, com plumas brancas no chapéu... Vá
depressa... O João Eliseu meteu-lhe a bengala entre as pernas, ia-a fazendo
estatelar no chão, foi uma cena... Vá depressa, homem!
Com duas pernadas esguias o rapaz recolheu ao seu rancho - onde
todos, já calados, com uma curiosidade de província, examinavam aquele
homem de tão alta elegância que acompanhava o Ega e que nenhum
conhecia. E Ega, no entanto, explicava a Carlos as varandas e o grupo:
- São rapazes do Turf. É um club novo, antigo Jockey da travessa da
Palha. Faz-se lá uma batotinha barata, tudo gente muito simpática... E como
vês estão sempre assim preparados, com sanefas e tudo, para se acaso passar
por aí o senhor dos Passos.
Depois, descendo para a rua Nova do Almada, contou o caso da
Adosinda. Fora no Silva, havia duas semanas, estando ele a cear com rapazes
depois de S. Carlos, que lhes aparecera essa mulher inverosímil, vestida de
vermelho, carregando sensatamente nos rr, metendo rr em todas as palavras,
e perguntando pelo Sr. virrsconde... Qual virrsconde? Ela não sabia bem. Erra
um virrsconde que encontrrárra no Crroliseu. Senta-se, oferecem-lhe
champagne, e D. Adosinda começa a revelar-se um ser prodigioso. Falavam
de política, do ministério e do déﬁcit. D. Adosinda declara logo que conhece
muito bem o déﬁcit, e que é um belo rapaz... O déﬁcit belo rapaz - imensa
gargalhada! D. Adosinda zanga-se, exclama que já fora com ele a Sintra, que é
um perfeito cavalheiro, e empregado no Banco Inglês... O déﬁcit empregado
no Banco Inglês - gritos, uivos, urros! E não cessou esta gargalhada continua,
estrondosa, frenética, até ás cinco da manhã em que D. Adosinda fora rifada e

506

OS MAIAS
saíra ao Teles!... Noite soberba!
- Com efeito, disse Carlos rindo, é uma orgia grandiosa, lembra
Heliogábalo e o Conde de Orsay...
Então Ega defendeu calorosamente a sua orgia. Onde havia melhor, na
Europa, em qualquer civilização? Sempre queria ver que se passasse uma
noite mais alegre em Paris, na desoladora banalidade do Grand-Treize, ou em
Londres, naquela correcta e massuda sensaboria do Bristol! O que ainda
tornava a vida tolerável era de vez em quando uma boa risada. Ora na
Europa o homem requintado já não ri, - sorri regeladamente, lividamente. Só
nós aqui, neste canto do mundo bárbaro, conservamos ainda esse dom
supremo, essa coisa bendita e consoladora - a barrigada de riso!
- Que diabo estás tu a olhar?
Era o consultório, o antigo consultório de Carlos - onde agora, pela
tabuleta, parecia existir um pequeno atelier de modista. Então bruscamente
os dois amigos recaíram nas recordações do passado. Que estúpidas horas
Carlos ali arrastara, com a Revista dos Dois Mundos, na espera vã dos
doentes, cheio ainda de fé nas alegrias do trabalho!... E a manhã em que o Ega
lá aparecera com a sua esplêndida peliça, preparando-se para transformar,
num só inverno, todo o velho e rotineiro Portugal!
- Em que tudo ﬁcou!
- Em que tudo ﬁcou! Mas rimos bastante!
Lembras-te daquela noite em que o pobre marquês queria levar ao
consultório a Paca, para utilizar enﬁm o divã, móvel de serralho?...
Carlos teve uma exclamação de saudade. Pobre marquês! Fora uma das
suas fortes impressões, nesses últimos anos - aquela morte do marquês,
sabida de repente ao almoço, numa banal noticia de jornal!... E através do
Rossio, andando mais devagar, recordavam outros desaparecimentos: a D.
Maria da Cunha, coitada, que acabara hidrópica; o D. Diogo, casado por ﬁm
com a cozinheira; o bom Sequeira, morto uma noite numa tipóia ao sair dos
cavalinhos...
- E outra coisa, perguntou Ega. Tens visto o Craft em Londres?
- Tenho, disse Carlos. Arranjou uma casa muito bonita ao pé de
Richmond... Mas está muito avelhado, queixa-se muito do fígado. E,
desgraçadamente, carrega de mais nos álcoois. É uma pena!
Depois perguntou pelo Taveira. Esse lindo moço, contou o Ega, tinha
agora por cima mais dez anos de Secretaria e de Chiado. Mas sempre
apurado, já um bocado grisalho, metido continuamente com alguma
espanhola, dando bastante a lei em S. Carlos, e murmurando todas as tardes
na Havaneza, com um ar doce e contente - «isto é um país perdido»! Enﬁm
um bom tiposinho de lisboeta ﬁno.

507

OS MAIAS
- E a besta do Steinbroken?
- Ministro em Atenas, exclamou Carlos, entre as ruínas clássicas!
E esta ideia do Steinbroken, na velha Grécia, divertiu-os inﬁnitamente.
Ega imaginava já o bom Steinbroken, teso nos seus altos colarinhos,
aﬁrmando a respeito de Sócrates, com prudência: «Oh, il est très fort, il est
excessivement fort!» Ou ainda, a propósito da batalha das Termópilas,
rosnando, com medo de se comprometer: «C’est très grave, c’est
excessivement grave!» Valia a pena ir à Grécia para ver!
Subitamente Ega parou:
- Ora aí tens tu essa Avenida! Hein?... Já não é mau!
Num claro espaço rasgado, onde Carlos deixara o Passeio Publico
pacato e frondoso - um obelisco, com borrões de bronze no pedestal, erguia
um traço cor de açúcar na vibração ﬁna da luz de inverno: e os largos globos
dos candeeiros que o cercavam, batidos do sol, brilhavam, transparentes e
rutilantes, como grandes bolas de sabão suspensas no ar. Dos dois lados
seguiam, em alturas desiguais, os pesados prédios, lisos e aprumados,
repintados de fresco, com vasos nas cornijas onde nigrejavam piteiras de
zinco, e pátios de pedra, quadrilhados a branco e preto, onde guarda-portões
chupavam o cigarro: e aqueles dois hirtos renques de casas ajanotadas
lembravam a Carlos as famílias que outrora se imobilizavam em ﬁlas, dos
dois lados do Passeio, depois da missa «da uma», ouvindo a Banda, com
casimiras e sedas, no catitismo domingueiro. Todo o lagedo reluzia como cal
nova. Aqui e além um arbusto encolhia na aragem a sua folhagem pálida e
rara. E ao fundo a colina verde, salpicado de árvores, os terrenos de Vale de
Pereiro, punham um brusco remate campestre àquele curto rompante de luxo
barato - que partira para transformar a velha cidade, e estacara logo, com o
fôlego curto, entre montões de cascalho.
Mas um ar lavado e largo circulava; o sol dourava a caliça; a divina
serenidade do azul sem igual tudo cobria e adoçava. E os dois amigos
sentaram-se num banco, junto de uma verdura que orlava a água dum
tanque esverdinhada e mole.
Pela sombra passeavam rapazes, aos pares, devagar, com ﬂores na
lapela, a calça apurada, luvas claras fortemente pespontadas de negro. Era
toda uma geração nova e miúda que Carlos não conhecia. Por vezes Ega
murmurava um olá!, acenava com a bengala. E eles iam, repassavam, com
um arzinho tímido e contrafeito, como mal acostumados àquele vasto espaço,
a tanta luz, ao seu próprio chic. Carlos pasmava. Que faziam, ali, ás horas de
trabalho, aqueles moços tristes, de calça esguia? Não havia mulheres. Apenas
num banco adiante uma criatura adoentada, de lenço e chale, tomava o sol; e
duas matronas, com vidrilhos no mantelete, donas de casa de hospedes,

508

OS MAIAS
arejavam um cãosinho felpudo. O que atraia pois ali aquela mocidade
pálida? E o que sobretudo o espantava eram as botas desses cavalheiros,
botas despropositadamente compridas, rompendo para fora da calça colante
com pontas aguçadas e reviradas como proas de barcos varinos...
- Isto é fantástico, Ega!
Ega esfregava as mãos. Sim, mas precioso! Porque essa simples forma
de botas explicava todo o Portugal contemporâneo. Via-se por ali como a
coisa era. Tendo abandonado o seu feitio antigo, à D. João VI, que tão bem lhe
ﬁcava, este desgraçado Portugal decidira arranjar-se à moderna: mas sem
originalidade, sem força, sem carácter para criar um feitio seu, um feitio
próprio, manda vir modelos do estrangeiro - modelos de ideias, de calças, de
costumes, de leis, de arte, de cozinha... Somente, como lhe falta o sentimento
da proporção, e ao mesmo tempo o domina a impaciência de parecer muito
moderno e muito civilizado - exagera o modelo, deforma-o, estraga-o até à
caricatura. O ﬁgurino da bota que veio de fora era levemente estreito na
ponta; - imediatamente o janota estica-o e aguça-o até ao bico do alﬁnete. Por
seu lado o escritor lê uma pagina de Goncourt ou de Verlaine em estilo
precioso e cinzelado; - imediatamente retorce, emaranha, desengonça a sua
pobre frase até descambar no delirante e no burlesco. Por sua vez o legislador
ouve dizer que lá fora se levanta o nível da instrução; - imediatamente põe no
programa dos exames de primeiras letras a metafísica, a astronomia, a
ﬁlologia, a egiptologia, a cresmatica, a crítica das religiões comparadas, e
outros inﬁnitos terrores. E tudo por aí adiante assim, em todas as classes e
proﬁssões, desde o orador até ao fotografo, desde o jurisconsulto até ao
sportman... é o que sucede com os pretos já corrompidos de S. Tomé, que
vêem os europeus de lunetas - e imaginam que nisso consiste ser civilizado e
ser branco. Que fazem então? Na sua sofreguidão de progresso e de brancura
acavalam no nariz três ou quatro lunetas, claras, defumadas, até de cor. E
assim andam pela cidade, de tanga, de nariz no ar, aos tropeções, no
desesperado e angustioso esforço de equilibrarem todos estes vidros - para
serem imensamente civilizados e imensamente brancos...
Carlos ria:
- De modo que isto está cada vez pior...
- Medonho! É dum reles, dum postiço! Sobretudo postiço! Já não há
nada genuíno neste miserável país, nem mesmo o pão que comemos!
Carlos, recostado no banco, apontou com a bengala, num gesto lento:
- Resta aquilo, que é genuíno...
E mostrava os altos da cidade, os velhos outeiros da Graça e da Penha,
com o seu casario escorregando pelas encostas ressequidas e tisnadas do sol.
No cimo assentavam pesadamente os conventos, as igrejas, as atarracadas

509

OS MAIAS
vivendas eclesiásticas, lembrando o frade pingue e pachorrento, beatas de
mantilha, tardes de procissão, irmandades de opa atulhando os adros, erva
doce juncando as ruas, tremoço e fava-rica apregoada ás esquinas, e foguetes
no ar em louvor de Jesus. Mais alto ainda, recortando no radiante azul a
miséria da sua muralha, era o castelo, sórdido e tarimbeiro, de onde outrora,
ao som do hino tocado em fagotes, descia a tropa de calça branca a fazer a
bernarda! E abrigados por ele, no escuro bairro de S. Vicente e da Sé, os
palacetes decrépitos, com vistas saudosas para a barra, enormes brazões nas
paredes rachadas, onde entre a maledicência, a devoção e a bisca, arrasta os
seus derradeiros dias, caquética e caturra, a velha Lisboa ﬁdalga!
Ega olhou um momento, pensativo:
- Sim, com efeito, é talvez mais genuíno. Mas tão estúpido, tão sebento!
Não sabe a gente para onde se há de voltar... E se nos voltamos para nós
mesmos, ainda pior!
E de repente bateu no joelho de Carlos, com um brilho na face:
- Espera... Olha quem aí vem!
Era uma vitória, bem posta e correcta, avançando com lentidão e estilo,
ao trote estepado de duas éguas inglesas. Mas foi um desapontamento. Vinha
lá somente um rapaz muito louro, duma brancura de camélia, com uma
penugem no beiço, languidamente recostado. Fez um aceno ao Ega, com um
lindo sorriso de virgem. A vitória passou.
- Não conheces?
Carlos procurava, com uma recordação.
- O teu antigo doente! O Charlie!
O outro bateu as mãos. O Charlie! O seu Charlie! Como aquilo o fazia
velho!... E era bonitinho!
- Sim, muito bonitinho. Tem aí uma amizade com um velho, anda
sempre com um velho... Mas ele vinha decerto com a mãe, estou convencido
que ela ﬁcou por aí a passear a pé. Vamos nós ver?
Subiram ao comprido da Avenida, procurando. E quem avistaram logo
foi o Euzebiosinho. Parecia mais fúnebre, mais tísico, dando o braço a uma
senhora muito forte, muito corada, que estalava num vestido de seda cor de
pinhão. Iam devagar, tomando o sol. E o Euzébio nem os viu, descaído e
molengo, seguindo com as grossas lunetas pretas o marchar lento da sua
sombra.
- Aquela aventesma é a mulher, contou Ega. Depois de varias paixões
em lupanares, o nosso Euzébio teve este namoro. O pai da criatura, que é
dono dum prego, apanhou-o uma noite na escada com ela a surripiar-lhe uns
prazeres... Foi o diabo, obrigaram-no a casar. E desapareceu, não o tornei a
ver... Diz que a mulher que o derreia à pancada.

510

OS MAIAS
- Deus a conserve!
- Ámen!
E então Carlos, que recordava a coça no Euzébio, o caso da Corneta,
quis saber do Palma Cavalão. Ainda desonrava o Universo com a sua
presença, esse benemérito? Ainda o desonrava, disse o Ega. Somente deixara
a literatura, e tornara-se factotum do Carneiro, o que fora ministro; levavalhe a espanhola ao teatro pelo braço; e era um bom empenho em política.
- Ainda há de ser deputado, acrescentou Ega! E, da forma que as coisas
vão, ainda há de ser ministro... E isto está-se fazendo tarde, Carlinhos. Vamos
nós tomar esta tipóia e abalar para o Ramalhete?
Eram quatro horas, o sol curto de inverno tinha já um tom pálido.
Tomaram a tipóia. No Rossio, Alencar que passava, que os viu - parou,
sacudiu ardentemente a mão no ar. E então Carlos exclamou, com uma
surpresa que já o assaltara essa manhã no Braganza:
- Ouve cá, Ega! Tu agora pareces íntimo do Alencar! Que transformação
foi essa?
Ega confessou que realmente agora apreciava imensamente o Alencar.
Em primeiro lugar no meio desta Lisboa toda postiça, Alencar permanecia o
único português genuíno. Depois, através da contagiosa intrujice, conservava
uma honestidade resistente. Além disso havia nele lealdade, bondade,
generosidade. O seu comportamento com a sobrinhita era tocante. Tinha
mais cortesia, melhores maneiras que os novos. Um bocado de piteirice não
lhe ia mal ao seu feitio lírico. E por ﬁm, no estado a que descambara a
literatura, a versalhada do Alencar tomara relevo pela correcção, pela
simplicidade, por um resto de sincera emoção. Em resumo, um bardo
inﬁnitamente estimável.
- E aqui tens tu, Carlinhos, a que nós chegamos! Não há nada com efeito
que caracterize melhor a pavorosa decadência de Portugal, nos últimos trinta
anos, do que este simples facto: tão profundamente tem baixado o carácter e
o talento, que de repente o nosso velho Tomás, o homem da For de Martírio,
o Alencar de Alenquer, aparece com as proporções dum Génio e dum Justo!
Ainda falavam de Portugal e dos seus males quando a tipóia parou.
Com que comoção Carlos avistou a fachada severa do Ramalhete, as
janelinhas abrigadas à beira do telhado, o grande ramo de girassóis fazendo
painel no lugar do estudo de armas! Ao ruído da carruagem, Vilaça apareceu
à porta, calçando luvas amarelas. Estava mais gordo o Vilaça - e tudo na sua
pessoa, desde o chapéu novo até ao castão de prata da bengala, revelava a
sua importância como administrador, quasi directo senhor durante o longo
desterro de Carlos, daquela vasta casa dos Maias. Apresentou logo o
jardineiro, um velho, que ali vivia com a mulher e o ﬁlho, guardando o

511

OS MAIAS
casarão deserto. Depois felicitou-se de ver enﬁm os dois amigos juntos. E
ajuntou, batendo com carinho familiar no ombro de Carlos:
- Pois eu, depois de nos separarmos em Santa Apolónia, fui tomar um
banho ao Central e não me deitei. Olhe que é uma grande comodidade o tal
sleeping-car! Ah lá isso, em progresso, o nosso Portugal já não está atrás de
ninguém!... E V. Exc.ª agora precisa de mim?
- Não, obrigado, Vilaça. Vamos dar uma volta pelas salas... Vá jantar
conosco. Ás seis! Mas ás seis em ponto, que há petiscos especiais.
E os dois amigos atravessaram o peristilo. Ainda lá se conservavam os
bancos feudais de carvalho lavrado, solenes como coros de catedral. Em cima
porém a ante-câmara entristecia, toda despida, sem um móvel, sem um
estofo, mostrando a cal lascada dos muros. Tapeçarias orientais que pendiam
como numa tenda, pratos mouriscos de reﬂexos de cobre, a estátua da
Friorenta rindo e arrepiando-se, na sua nudez de mármore, ao meter o
pésinho na água - tudo ornava agora os aposentos de Carlos em Paris: e
outros caixões empilhavam-se a um canto, prontos a embarcar, levando as
melhores faianças da Toca. Depois no amplo corredor, sem tapete, os seus
passos soaram como num claustro abandonado. Nos quadros devotos, num
tom mais negro, destacava aqui e além, sob a luz escassa, um ombro
descarnado de eremita, a mancha lívida duma caveira. Uma friagem
regelava. Ega levantara a gola do paletó.
No salão nobre os móveis de brocado cor de musgo estavam
embrulhados em lençóis de algodão, como amortalhados, exalando um
cheiro de múmia a terebentina e cânfora. E no chão, na tela de Constable,
encostada à parede, a condessa de Runa, erguendo o seu vestido escarlate de
caçadora inglesa, parecia ir dar um passo, sair do caixilho dourado, para
partir também, consumar a dispersão da sua raça...
- Vamos embora, exclamou Ega. Isto está lúgubre...
Mas Carlos, pálido e calado, abriu adiante a porta do bilhar. Aí, que era
a maior sala do Ramalhete, tinham sido recentemente acumulados na
confusão das artes e dos séculos, como num armazém de bric-à-brac, todos os
móveis ricos da Toca. Ao fundo, tapando o fogão, dominando tudo na sua
majestade arquitectural, erguia-se o famoso armário do tempo da Liga
Hanseática, com os seus Martes armados, as portas lavradas, os quatro
Evangelistas pregando aos cantos, envoltos nessas roupagens violentas que
um vento de profecia parece agitar. E Carlos imediatamente descobriu um
desastre na cornija, nos dois faunos que entre troféus agrícolas tocavam ao
desaﬁo. Um partira o seu pé de cabra, outro perdera a sua frauta bucólica...
- Que brutos! exclamou ele furioso, ferido no seu amor da coisa de arte.
Um móvel destes!...

512

OS MAIAS
Trepou a uma cadeira para examinar os estragos. E Ega, no entanto,
errava entre os outros móveis, cofres nupciais, contadores espanhóis, bufetes
da Renascença italiana, recordando a alegre casa dos Olivais que tinham
ornado, as belas noites de cavaco, os jantares, os foguetes atirados em honra
de Leónidas... Como tudo passara! De repente deu com o pé numa caixa de
chapéu sem tampa, atulhada de coisas velhas - um véu, luvas desirmanadas,
uma meia de seda, ﬁtas, ﬂores artiﬁciais. Eram objectos de Maria, achados
nalgum canto da Toca, para ali atirados, no momento de se esvaziar a casa! E,
coisa lamentável, entre estes restos dela, misturados como na promiscuidade
dum lixo, aparecia uma chinela de veludo bordada a matiz, uma velha
chinela de Afonso da Maia! Ega escondeu a caixa rapidamente debaixo dum
pedaço solto de tapeçaria. Depois, como Carlos saltava da cadeira, sacudindo
as mãos, ainda indignado, Ega apressou aquela peregrinação, que lhe
estragava a alegria do dia.
- Vamos ao terraço! Dá-se um olhar ao jardim, e abalamos!
Mas deviam atravessar ainda a memória mais triste, o escritório de
Afonso da Maia. A fechadura estava perra. No esforço de abrir a mão de
Carlos tremia. E Ega, comovido também, revia toda a sala tal como outrora,
com os seus candeeiros Carcel dando um tom cor de rosa, o lume crepitando,
o reverendo Bonifácio sobre a pele de urso, e Afonso na sua velha poltrona,
de casaco de veludo, sacudindo a cinza do cachimbo contra a palma da mão.
A porta cedeu: e toda a emoção de repente ﬁndou, na grotesca, absurda
surpresa de romperem ambos a espirrar, desesperadamente, sufocados pelo
cheiro acre dum pó vago que lhes picava os olhos, os estonteava. Fora o
Vilaça, que, seguindo uma receita de almanaque, ﬁzera espalhar ás mãos
cheias, sobre os móveis, sobre os lençóis que os resguardavam, camadas
espessas de pimenta branca! E estrangulados, sem ver, sob uma névoa de
lágrimas, os dois continuavam, um defronte do outro, em espirros aﬂictivos
que os desengonçavam.
Carlos por ﬁm conseguiu abrir largamente as duas portadas duma
janela. No terraço morria um resto de sol. E, revivendo um pouco ao ar puro,
ali ﬁcaram de pé, calados, limpando os olhos, sacudidos ainda por um ou
outro espirro retardado.
- Que infernal invenção! exclamou Carlos, indignado.
Ega, ao fugir com o lenço na face, tropeçara, batera contra um sofá,
coçava a canela:
- Estúpida coisa! E que bordoada que eu dei!... Voltou a olhar para a
sala, onde todos os móveis desapareciam sob os largos sudários brancos. E
reconheceu que tropeçara na antiga almofada de veludo do velho Bonifácio.
Pobre Bonifácio! Que fora feito dele?

513

OS MAIAS
Carlos, que se sentara no parapeito baixo do terraço, entre os vasos sem
ﬂor, contou o ﬁm do reverendo Bonifácio. Morrera em Santa Olavia,
resignado, e tão obeso que se não movia. E o Vilaça, com uma ideia poética, a
única da sua vida de procurador, mandara-lhe fazer um mausoléu, uma
simples pedra de mármore branco, sob uma roseira, debaixo das janelas do
quarto do avô.
Ega sentara-se também no parapeito, ambos se esqueceram num
silêncio. Em baixo o jardim, bem areado, limpo e frio na sua nudez de
inverno, tinha a melancolia de um retiro esquecido que já ninguém ama: uma
ferrugem verde de humidade cobria os grossos membros da Vénus Citereia;
o cipreste e o cedro envelheciam juntos como dois amigos num ermo; e mais
lento corria o prantosinho da cascata, esﬁado saudosamente gota a gota na
bacia de mármore. Depois ao fundo, encaixilhada como uma tela marinha
nas cantarias dos dois altos prédios, a curta paisagem do Ramalhete, um
pedaço de Tejo e monte, tomava naquele ﬁm de tarde um tom mais pensativo
e triste: na tira de rio um paquete fechado, preparado para a vaga, ia
descendo, desaparecendo logo, como já devorado pelo mar incerto; no alto
da colina o moinho parara, transido na larga friagem do ar; e nas janelas das
casas à beira de água um raio de sol morria, lentamente sumido, esvaído na
primeira cinza do crepúsculo, como um resto de esperança numa face que se
anuvia.
Então, naquela mudez de saudade e de abandono, Ega, com os olhos
para o longe, murmurou devagar:
- Mas tu desse casamento não tinhas a menor indicação, a menor
suspeita?
- Nenhuma... Soube-o de repente pela carta dela em Sevilha.
E era esta a formidável nova anunciada por Carlos, a nova que ele logo
contara de madrugada ao Ega, depois dos primeiros abraços, em Santa
Apolónia. Maria Eduarda ia casar.
Assim o anunciara ela a Carlos numa carta muito simples, que ele
recebera na quinta dos Vila-Medina. Ia casar. E não parecia ser uma resolução
tomada arrebatadamente sob um impulso do coração; mas antes um
propósito lento, longamente amadurecido. Ela aludia nessa carta a ter
«pensado muito, reﬂectido muito...» De resto o noivo devia ir perto dos
cinquenta anos. E Carlos portanto via ali a união de dois seres desiludidos da
vida, maltratados por ela, cansados ou assustados do seu isolamento, que,
sentindo um no outro qualidades sérias de coração e de espírito, punham em
comum o seu resto de calor, de alegria e de coragem para afrontar juntos a
velhice...
- Que idade tem ela?

514

OS MAIAS
Carlos pensava que ela devia ter quarenta e um ou quarenta e dois anos.
Ela dizia na carta «sou apenas mais nova que o meu noivo seis anos e três
meses». Ele chamava-se Mr. de Trelain. E era evidentemente um homem de
espírito largo, desembaraçado de prejuízos, duma benevolência quasi
misericordiosa, porque quisera Maria, conhecendo bem os seus erros.
- Sabe tudo? exclamou Ega, que saltara do parapeito.
- Tudo não. Ela diz que Mr. de Trelain conhecia do seu passado «todos
aqueles erros em que ela caíra inconscientemente». Isto dá a entender que
não sabe tudo... Vamos andando, que se faz tarde, e quero ainda ver os meus
quartos.
Desceram ao jardim. Um momento seguiram calados pela ala onde
cresciam outrora as roseiras de Afonso. Sob as duas olaias ainda existia o
banco de cortiça; Maria sentara-se ali, na sua visita ao Ramalhete, a atar num
ramo ﬂores que ia levar como relíquia. Ao passar Ega cortou uma pequenina
margarida que ainda ﬂoria solitariamente.
- Ela continua a viver em Orleans, não é verdade?
Sim, disse Carlos, vivia ao pé de Orleans, numa quinta que lá comprara,
chamada Les Rosières. O noivo devia habitar nos arredores algum pequeno
château. Ela chamava-lhe «vizinho». E era naturalmente um gentilhome
campagnard, de família séria, com fortuna...
Ela só tem o que tu lhe dás, está claro.
- Creio que te mandei contar tudo isso, murmurou Carlos. Enﬁm ela
recusou-se a receber parte alguma da sua herança... E o Vilaça arranjou as
coisas por meio duma doação que lhe ﬁz, correspondente a doze contos de
reis de renda...
- É bonito. Ela falava de Rosa na carta?
- Sim, de passagem, que ia bem... Deve estar uma mulher.
- E bem linda!
Iam subindo a escadinha de ferro torneada que levava do jardim aos
quartos de Carlos. Com a mão na porta da vidraça, Ega parou ainda, numa
derradeira curiosidade:
- E que efeito te fez isso?
Carlos acendia o charuto. Depois atirando o fósforo por cima da
varandinha de ferro onde uma trepadeira se enlaçava:
- Um efeito de conclusão, de absoluto remate. É como se ela morresse,
morrendo com ela todo o passado, e agora renascesse sob outra forma. Já não
é Maria Eduarda. É Madame de Trelain, uma senhora francesa. Sob este
nome, tudo o que houve ﬁca sumido, enterrado a mil braças, ﬁndo para
sempre, sem mesmo deixar memória... Foi o efeito que me fez.
- Tu nunca encontraste em Paris o Sr. Guimarães?

515

OS MAIAS
- Nunca. Naturalmente morreu.
Entraram no quarto. Vilaça, na suposição de Carlos vir para o
Ramalhete, mandara-o preparar; e todo ele regelava - com o mármore das
cómodas espanejado e vazio, uma vela intacta num castiçal solitário, a colcha
de fustão vincada de dobras sobre o leito sem cortinados. Carlos pousou o
chapéu e a bengaIa em cima da sua antiga mesa de trabalho. Depois, como
dando um resumo:
- E aqui tens tu a vida, meu Ega! Neste quarto, durante noites, sofri a
certeza de que tudo no mundo acabara para mim... Pensei em me matar.
Pensei em ir para a Trapa. E tudo isto friamente, com uma conclusão lógica.
Por ﬁm dez anos passaram, e aqui estou outra vez...
Parou diante do alto espelho suspenso entre as duas colunas de
carvalho lavrado, deu um jeito ao bigode, concluiu, sorrindo
melancolicamente:
- E mais gordo!
Ega espalhava também pelo quarto um olhar pensativo:
- Lembras-te quando apareci aqui uma noite, numa agonia, vestido de
Meﬁstófeles?
Então Carlos teve um grito. E a Raquel, é verdade! A Racial? Que era
feito da Racial, esse lírio de Israel?
Ega encolheu os ombros:
- Para aí anda, estuporada...
Carlos murmurou - «coitada! E foi tudo o que disseram sobre a grande
paixão romântica do Ega.
Carlos no entanto fora examinar, junto da janela, um quadro que
pousava no chão, para ali esquecido e voltado para a parede. Era o retrato do
pai, de Pedro da Maia, com as suas luvas de camurça na mão, os grandes
olhos árabes na face triste e pálida que o tempo amarelara mais. Colocou-o
em cima duma cómoda. E atirando-lhe uma leve sacudidela com o lenço:
- Não há nada que me faça mais pena do que não ter um retrato do
avô!... Em todo o caso este sempre o vou levar para Paris.
Então Ega perguntou, do fundo do sofá onde se enterrara, se, nesses
últimos anos, ele não tivera a ideia, o vago desejo de voltar para Portugal...
Carlos considerou Ega com espanto. Para que? Para arrastar os passos
tristes desde o Grémio até à Casa Havaneza? Não! Paris era o único lugar da
terra congenere com o tipo deﬁnitivo em que ele se ﬁxara: - «o homem rico
que vive bem». Passeio a cavalo no Bois; almoço no Bignon; uma volta pelo
boulevard; uma hora no club com os jornais; um bocado de ﬂorete na sala de
armas; à noite a Comédie Française ou uma soirée; Trouvile no verão, alguns
tiros ás lebres no inverno; e através do ano as mulheres, as corridas, certo

516

OS MAIAS
interesse pela ciência, o bric-à-brac, e uma pouca de blague. Nada mais
inofensivo, mais nulo, e mais agradável.
- E aqui tens tu uma existência de homem! Em dez anos não me tem
sucedido nada, a não ser quando se me quebrou o faeton na estrada de SaintCloud... Vim no Figaro.
Ega ergueu-se, atirou um gesto desolado:
- Falhámos a vida, menino!
- Creio que sim... Mas todo o mundo mais ou menos a falha. Isto é falhase sempre na realidade aquela vida que se planeou com a imaginação. Diz-se:
«vou ser assim, porque a beleza está em ser assim». E nunca se é assim, é-se
invariavelmente assado, como dizia o pobre marquês. Ás vezes melhor, mas
sempre diferente.
Ega concordou, com um suspiro mudo, começando a calçar as luvas.
O quarto escurecia no crepúsculo frio e melancólico de inverno. Carlos
pôs também o chapéu: e desceram pelas escadas forradas de veludo cor de
cereja, onde ainda pendia, com um ar baço de ferrugem, a panóplias de
velhas armas. Depois na rua Carlos parou, deu um longo olhar ao sombrio
casarão, que naquela primeira penumbra tomava um aspecto mais carregado
de residência eclesiástica, com as suas paredes severas, a sua ﬁla de
janelinhas fechadas, as grades dos postigos térreos cheias de treva, mudo,
para sempre desabitado, cobrindo-se já de tons de ruína.
Uma comoção passou-lhe na alma, murmurou, travando do braço do
Ega:
- É curioso! Só vivi dois anos nesta casa, e é nela que me parece estar
metida a minha vida inteira!
Ega não se admirava. Só ali no Ramalhete ele vivera realmente daquilo
que dá sabor e relevo à vida - a paixão.
- Muitas outras coisas dão valor à vida... Isso é uma velha ideia de
romântica, meu Ega!
- E que somos nós? exclamou Ega. Que temos nós sido desde o colégio,
desde o exame de latim? Românticos: isto é, indivíduos inferiores que se
governam na vida pelo sentimento e não pela razão...
Mas Carlos queria realmente saber se, no fundo, eram mais felizes esses
que se dirigiam só pela razão, não se desviando nunca dela, torturando-se
para se manter na sua linha inﬂexível, secos, hirtos, lógicos, sem emoção até
ao ﬁm...
- Creio que não, disse o Ega. Por fora, à vista, são desconsolar-se. E por
dentro, para eles mesmos, são talvez desconsolados. O que prova que neste
lindo mundo ou tem de se ser insensato ou sem sabor...
- Resumo: não vale a pena viver...

517

OS MAIAS
- Depende inteiramente do estômago! atalhou Ega.
Riram ambos. Depois Carlos, outra vez sério, deu a sua teoria da vida, a
teoria deﬁnitiva que ele deduzira da experiência e que agora o governava.
Era o fatalismo muçulmano. Nada desejar e nada recear... Não se abandonar
a uma esperança - nem a um desapontamento. Tudo aceitar, o que vem e o
que foge, com a tranquilidade com que se acolhem as naturais mudanças de
dias agrestes e de dias suaves. E, nesta placidez, deixar esse pedaço de
matéria organizada, que se chama o Eu, ir-se deteriorando e decompondo até
reentrar e se perder no inﬁnito Universo... Sobretudo não ter apetites. E, mais
que tudo, não ter contrariedades.
Ega, em suma, concordava. Do que ele principalmente se convencera,
nesses estreitos anos de vida, era da inutilidade do todo o esforço. Não valia
a pena dar um passo para alcançar coisa alguma na terra - porque tudo se
resolve, como já ensinara o sábio do Eclesiastes, em desilusão e poeira.
- Se me dissessem que ali em baixo estava uma fortuna como a dos
Rotschilds ou a coroa imperial de Carlos V, à minha espera, para serem
minhas se eu para lá corresse, eu não apressava o passo... Não! Não saia deste
passinho lento, prudente, correcto, seguro, que é o único que se deve ter na
vida.
- Nem eu! acudiu Carlos com uma convicção decisiva.
E ambos retardaram o passo, descendo para a rampa de Santos, como se
aquele fosse em verdade o caminho da vida, onde eles, certos de só encontrar
ao ﬁm desilusão e poeira, não devessem jamais avançar senão com lentidão e
desdém. Já avistavam o Aterro, a sua longa ﬁla de luzes. De repente Carlos
teve um largo gesto de contrariedade:
- Que ferro! E eu que vinha desde Paris com este apetite! Esqueci-me de
mandar fazer hoje para o jantar um grande prato de paio com ervilhas.
E agora já era tarde, lembrou Ega. Então Carlos, até aí esquecido em
memórias do passado e síntese da existência, pareceu ter inesperadamente
consciência da noite que caíra, dos candeeiros acesos. A um bico de gás tirou
o relógio. Eram seis e um quarto!
- Oh, diabo!... E eu que disse ao Vilaça e aos rapazes para estarem no
Braganza pontualmente ás seis! Não aparecer por aí uma tipóia!...
- Espera! exclamou Ega. Lá vem um «Americano», ainda o apanhamos.
- Ainda o apanhamos!
Os dois amigos lançaram o passo, largamente. E Carlos, que arrojara o
charuto, ia dizendo na aragem ﬁna e fria que lhes cortava a face:
- Que raiva ter esquecido o paiosinho! Enﬁm, acabou-se. Ao menos
assentamos a teoria deﬁnitiva da existência. Com efeito, não vale a pena fazer
um esforço, correr com ânsia para coisa alguma...

518

OS MAIAS
Ega, ao lado, ajuntava, ofegante, atirando as pernas magras:
- Nem para o amor, nem para a gloria, nem para o dinheiro, nem para o
poder...
A lanterna vermelha do «Americano», ao longe, no escuro, parara. E foi
em Carlos e em João da Ega uma esperança, outro esforço:
- Ainda o apanhamos!
- Ainda o apanhamos!
De novo a lanterna deslizou, e fugiu. Então, para apanhar o
«Americano», os dois amigos romperam a correr desesperadamente pela
rampa de Santos e pelo Aterro, sob a primeira claridade do luar que subia.

519

